---
url: "https://www.nasiptaci.info/brambornicek-cernohlavy/"
title: "Bramborníček černohlavý NAŠI PTÁCI"
crawlTime: "2026-03-12T15:40:26.264Z"
---

# Bramborníček černohlavý NAŠI PTÁCI

**Bramborníček černohlavý (Saxicola rubicola)**

**Zařazení:**

*   Řád: Pěvci (Passeriformes)
*   Čeleď: Lejskovití (Muscicapidae) – _Poznámka: Dříve řazen do čeledi drozdovitých (Turdidae), nyní patří mezi tzv. „skalníky a bramborníčky“ v rámci lejskovitých._
*   Rod: Bramborníček (Saxicola)
*   Druh: Bramborníček černohlavý (Saxicola rubicola)

**Popis:** Bramborníček černohlavý je malý, zavalitý pěvec, o něco menší a s kratším ocasem než červenka obecná (délka těla 11,5–13 cm). Je velmi charakteristický svým **vzpřímeným postojem**, kdy často sedává na nejvyšších bodech ve svém teritoriu – na vrcholcích keřů, vysokých bylin (např. divizny), plotech, drátech nebo kamenech. Často přitom **pocukává krátkým ocasem a křídly**. Pohlaví se výrazně liší zbarvením, zejména v hnízdním období: **Samec** je velmi nápadný: má **leskle černou hlavu, hrdlo a horní část zad**. Po stranách krku má **velké bílé skvrny**, které ostře kontrastují s černou hlavou. Hruď a horní část břicha jsou **jasně rezavě oranžové**, směrem dolů barva bledne do bělavé. Na černých křídlech je také viditelná bílá podélná páska. **Samice** je zbarvena mnohem nenápadněji: svrchu je hnědavá s tmavším podélným čárkováním, zespodu světlejší, béžová až světle oranžovohnědá na hrudi. Černá barva na hlavě chybí, místo ní je hnědá. Nad okem má obvykle světlý, ale málo výrazný proužek (supercilium). Bílé skvrny po stranách krku jsou buď velmi malé, nebo zcela chybí. Ptáci v zimním (prostém) šatě a mladí ptáci se podobají samici, peří má širší světlé lemy, což jim dodává celkově „opotřebovanější“ vzhled.

**Výskyt a prostředí:** Bramborníček černohlavý hnízdí v západní, střední a jižní Evropě, dále v severozápadní Africe, Turecku a na Kavkaze. (Dříve byl považován za poddruh šířeji pojatého druhu _Saxicola torquatus_, který zahrnoval i populace v Africe a Asii, ale nyní je uznáván jako samostatný evropský druh _Saxicola rubicola_). V České republice je **pravidelně protahujícím a běžně hnízdícím druhem**. Vyskytuje se roztroušeně po většině území, od nížin až do podhorských oblastí (cca 800 m n. m.). Vyhýbá se souvislým lesním porostům a intenzivně obhospodařované zemědělské krajině bez křovin a mezí. Jeho početnost může lokálně kolísat. Na **jižní Moravě**, s její mozaikou vinic, sadů, stepních strání a remízků, nachází vhodné podmínky a je zde **poměrně běžným druhem**. Jeho typickým životním prostředím je **otevřená krajina s nízkou vegetací a dostatkem vyvýšených míst k sezení (pozorovatelen)**, jako jsou roztroušené keře, skupiny keřů (zejména trnité), vysoké byliny, ploty, vinohradnické kůly apod. Obývá vřesoviště, suché louky a pastviny, kamenité stráně, náspy podél cest a železnic, okraje lesů, paseky, opuštěné lomy, pískovny, sady, vinice a někdy i větší neudržované zahrady.

**Potrava a způsob obživy:** Je to typický **hmyzožravec**. Živí se širokou škálou bezobratlých, které sbírá převážně na zemi. Do jeho jídelníčku patří brouci, pavouci, mravenci, dvoukřídlí (mouchy, komáři), motýli a jejich housenky, stejnokřídlí, ale i červi nebo malí plži. Uplatňuje typickou loveckou strategii **„lov z pozorovatelny“**: sedí vzpřímeně na vyvýšeném místě, pátrá po kořisti na zemi pod sebou, a jakmile něco spatří, **rychle slétne dolů, kořist uchopí zobákem a často se hned vrací zpět** na stejné nebo jiné vyvýšené místo. Jen méně často sbírá potravu přímo ze země za krátkého poskakování.

**Chování:** Je to velmi **aktivní, čilý a často nápadný pták**. I když je malý, jeho zvyk posedávat na exponovaných místech ho činí dobře viditelným. Charakteristické je již zmíněné **vzpřímené držení těla a neustálé pocukávání ocasem a křídly**, zejména při vzrušení. Je také poměrně hlasitý. Jeho nejčastějším hlasovým projevem je **ostré, pronikavé varovné volání**, znějící jako **„vistrak“** (kombinace vysokého „vis“ a tvrdého „trak“) nebo jen krátké, tvrdé **„čak“**. Tento zvuk bývá přirovnáván ke zvuku dvou křemenáčů (kamenů), které o sebe udeří, což dalo druhu anglické jméno „Stonechat“ (doslova „kamenný povídálek“). Zpěv, přednášený samcem z vyvýšeného místa nebo za krátkého třepotavého letu, je krátký, nenápadný, cvrlikavý a trochu skřípavý, často obsahující úryvky z varovného volání. Během hnízdění žijí bramborníčci v párech a obhajují si teritorium, mimo toto období jsou spíše samotářští.

**Hnízdění:** Hnízdí **na zemi nebo jen velmi nízko nad ní**, vždy velmi dobře ukrytý v husté vegetaci. Hnízdo bývá umístěno v hustém trsu trávy, pod převislou vegetací, u paty keře (často pichlavého, jako je trnka, růže šípková nebo hloh), ve vřesu nebo kapradí. Hluboké miskovité hnízdo staví výhradně samice. Používá k tomu suchou trávu, kořínky, mech a další rostlinný materiál, kotlinku pak pečlivě vystýlá jemnými materiály, jako je zvířecí srst, vlna nebo peří. Samice snáší obvykle 5–6 (vzácně 4–7) světle modrozelených vajec s velmi jemnými rezavými tečkami, které mohou být soustředěny na širším konci. Na vejcích sedí sama po dobu přibližně 14 dní. O vylíhlá mláďata se již starají oba rodiče, kteří je krmí hmyzem. Mláďata opouštějí hnízdo po 12–16 dnech, často ještě dříve, než jsou plně schopná letu, a rozptýlí se do okolní husté vegetace, kde je rodiče ještě několik týdnů dokrmují. Bramborníčci často hnízdí dvakrát, výjimečně i třikrát ročně.

**Tah:** Bramborníček černohlavý je ve střední Evropě převážně **tažným ptákem**. Naše populace zimují v jižní Evropě (hlavně ve Středomoří) a v severní Africe. Ptáci z nejjižnějších částí evropského areálu (např. jižní Španělsko, Itálie) mohou být stálí nebo jen potulní. Na hnízdiště v České republice **přilétá brzy na jaře, již od poloviny března, přičemž hlavní přílet probíhá koncem března a během dubna**. **Právě nyní, na začátku dubna (podle data 1. dubna 2025)**, je tedy **období příletu a obsazování hnízdních teritorií**. Samci často přilétají o něco dříve než samice a ihned začínají zpěvem a chováním označovat své teritorium. Odlet na zimoviště probíhá od září do listopadu.

**Ochrana a ohrožení:** V České republice bramborníček černohlavý **nepatří mezi zvláště chráněné druhy**, podléhá obecné ochraně ptáků. Je považován za **poměrně běžný druh**, jehož početnost však může v různých oblastech a letech kolísat. Celosvětově je díky svému velkému areálu rozšíření a relativně vysoké početnosti hodnocen IUCN jako **málo dotčený (Least Concern)** druh. Přesto může být lokálně ohrožen **ztrátou a degradací vhodných biotopů**:

*   **Zarůstání nebo zalesňování** otevřených ploch (vřesovišť, pastvin, úhorů, lomů).
*   **Odstraňování křovin**, remízků a mezí z krajiny.
*   **Intenzifikace zemědělství**, která vede k homogenizaci krajiny a úbytku hmyzu (potravy). Jako druh otevřené krajiny může negativně reagovat i na přílišné rozšiřování lesních porostů. Jeho populace mohou být rovněž negativně ovlivněny velmi tuhými a sněžnými zimami na zimovištích nebo během tahu.

**Závěr:** Bramborníček černohlavý je energický a sympatický pták, který svým typickým posedáváním na vyvýšených místech a ostrým hlasem oživuje otevřenou krajinu s mozaikou křovin a luk. Je dobrým indikátorem zachovalejších, extenzivněji využívaných nelesních biotopů. Jeho schopnost osídlit i některé druhotné, člověkem vytvořené biotopy (lomy, náspy) ukazuje na určitou míru přizpůsobivosti, avšak pro jeho dlouhodobé přežití je klíčové zachování pestré krajinné struktury s dostatkem potravy a vhodných míst k hnízdění.
