---
url: "https://www.nasiptaci.info/cap-cerny/"
title: "Čáp černý NAŠI PTÁCI"
crawlTime: "2026-03-12T15:39:48.534Z"
---

# Čáp černý NAŠI PTÁCI

**Čáp černý (Ciconia nigra)**

**Zařazení:**

*   Řád: Brodiví (Ciconiiformes) – _Někdy řazen i do řádu Pelecaniformes._
*   Čeleď: Čápovití (Ciconiidae)
*   Rod: Čáp (Ciconia)
*   Druh: Čáp černý (Ciconia nigra)

**Popis:** Čáp černý je velký, elegantní brodivý pták, velikostí i tvarem těla velmi podobný svému známějšímu příbuznému, čápu bílému (délka těla 95–105 cm, rozpětí křídel 185–205 cm). Jak jeho jméno napovídá, jeho zbarvení je převážně **černé**. Toto černé peří na svrchní straně těla, krku a hrudi má však za dobrého světla výrazný **kovový lesk**, který může hrát různými odstíny – zeleným, purpurovým nebo měděným. V ostrém kontrastu s černým opeřením je **spodní část hrudi, břicho a spodní krovky ocasní, které jsou čistě bílé**. Dospělí ptáci mají také **zářivě červeně zbarvené dlouhé nohy, dlouhý, silný a zašpičatělý zobák a kroužek neopeřené kůže kolem oka**. Mláďata a nedospělí ptáci jsou zbarveni méně výrazně. Jejich černé peří je spíše matné, hnědočerné, bez výrazného lesku. Nohy, zobák a kůže kolem oka mají šedozelené, našedlé nebo nažloutlé. Typické červené zbarvení těchto partií získávají až postupně během dospívání (během 2-3 let). V letu drží čáp černý, stejně jako čáp bílý, krk natažený přímo dopředu (na rozdíl od volavek, které ho mají esovitě prohnutý). Má široká křídla a při letu často využívá kroužení a plachtění v termických proudech.

**Výskyt a prostředí:** Čáp černý má rozsáhlý, ale nesouvislý (ostrůvkovitý) hnízdní areál, který zahrnuje části Evropy (od Pyrenejského poloostrova na západě až po západní Rusko na východě) a velkou část mírného pásu Asie (až po Dálný východ). Malá, izolovaná a stálá (nemigrující) populace žije také v jižní Africe. Všechny ostatní populace jsou tažné – evropské a západoasijské zimují převážně v **subsaharské Africe**, východoasijské na Indickém subkontinentu a v jihovýchodní Asii. V České republice čáp černý pravidelně, i když **nepříliš hojně, hnízdí**. Je rozšířen v lesnatých oblastech po celé republice, od nížin až po horské lesy (obvykle do 800 m n. m.), ale vyhýbá se rozsáhlým bezlesým oblastem. Jeho populace v ČR byla v posledních desetiletích považována za relativně stabilní nebo dokonce mírně rostoucí, odhaduje se na 300–500 hnízdících párů. **Jižní Morava**, zejména rozsáhlé a zachovalé **lužní lesy** podél dolních toků řek Moravy a Dyje, ale i další lesní komplexy (např. Chřiby, Bílé Karpaty), patří k jeho **významným hnízdním oblastem**. Na rozdíl od čápa bílého, který často vyhledává blízkost člověka, je čáp černý vázán na **rozlehlé, klidné a člověkem málo narušované starší lesní porosty** (listnaté, smíšené i jehličnaté). Ty mu poskytují vhodná místa pro stavbu hnízda. Nezbytná je pro něj také **blízkost vhodných potravních biotopů** – čistých, mělkých potoků, říček, řek, rybníků, tůní, mokřadů a vlhkých luk, kde loví potravu. Je výrazně náročnější na kvalitu životního prostředí a citlivější na rušení než čáp bílý.

**Potrava a způsob obživy:** Jeho potrava je převážně **živočišná**. Dominantní složku tvoří **ryby**, obvykle menších velikostí (do 15–20 cm), které loví v mělkých vodách. Kromě ryb se živí také **obojživelníky** (žáby, pulci, čolci), vodním hmyzem a jeho larvami, korýši, měkkýši. Nepohrdne ani plazy (hadi, ještěrky) a příležitostně uloví i drobné savce (např. hraboše) nebo mláďata vodních ptáků. Potravu vyhledává pomalou, rozvážnou chůzí v mělké vodě nebo na jejím břehu, kde trpělivě vyhlíží kořist a pak ji rychlým výpadem dlouhého zobáku uchopí.

**Chování:** Čáp černý je známý svou **plachostí a ostražitostí**. Aktivně se vyhýbá blízkosti lidských sídel a rušným místům. Během hnízdní sezóny žije převážně **samotářsky nebo v páru** a chová se velmi nenápadně. Na tahu a na zimovištích však může být společenštější a shromažďuje se do menších či větších **hejn**, často na společných nocovištích (např. na stromech u vody) nebo na místech s bohatou nabídkou potravy. Hlasově se projevuje mnohem méně často a nápadně než čáp bílý. Typické hlasité klapání zobákem používá jen zřídka a mnohem tišeji, spíše při projevech na hnízdě. Jinak vydává různé syčivé, chraptivé nebo hvízdavé zvuky.

**Hnízdění:** Hnízdí jednotlivě, teritoriální páry si udržují značné rozestupy. Pár je **monogamní**, často si partneři zůstávají věrní po mnoho let a vracejí se na stejné hnízdiště. Staví si **velké a mohutné hnízdo z větví**, které může mít v průměru 1–1,5 metru (stará hnízda i více). Hnízdo bývá umístěno vysoko (10–25 m) na starých, silných stromech (často dubech, bucích, borovicích, jedlích) v klidných částech lesa, obvykle ne příliš daleko od vody. Vzácněji může zahnízdit i na **nepřístupných skalních římsách**. Stejné hnízdo pár používá opakovaně po mnoho let a každoročně ho opravuje a zvětšuje, takže může dosáhnout značné hmotnosti. **Hnízdní období začíná brzy po příletu z Afriky, tedy v dubnu až květnu.** Samice snáší obvykle 3–5 (nejčastěji 4) bílých vajec. Na jejich inkubaci se střídají oba rodiče po dobu přibližně 32–38 dní. O vylíhlá mláďata se také starají oba rodiče. Krmí je vyvrhováním potravy (především ryb a obojživelníků) z volete přímo do hnízda. Mláďata opouštějí hnízdo ve věku 60–71 dní, ale rodiči jsou ještě nějakou dobu přikrmována v okolí hnízda.

**Tah:** Čáp černý je typickým **dálkovým migrantem**. Evropské populace tráví zimu převážně v Africe, jižně od Sahary (oblast Sahelu, východní a jižní Afrika). Existují dvě hlavní tahové cesty z Evropy: ptáci ze západní Evropy (a část našich) táhnou jihozápadní cestou přes Pyrenejský poloostrov a Gibraltarský průliv, zatímco ptáci ze střední a východní Evropy (včetně většiny našich čápů) využívají východní tahovou cestu přes Balkán, Turecko, Blízký východ a poté buď přes Saharu, nebo podél údolí Nilu. Na hnízdiště v České republice **přilétá od poloviny března do poloviny dubna**. **Právě nyní, na začátku dubna (podle data 2. dubna 2025)**, tedy **vrcholí období jeho příletu** a páry obsazují svá hnízdiště a začínají s opravami hnízd a tokem. Odlet na zimoviště probíhá od srpna do konce září.

**Ochrana a ohrožení:** Přestože celosvětově je čáp černý díky svému velkému areálu rozšíření a relativně početné populaci stále hodnocen IUCN jako **málo dotčený (Least Concern)** druh, v mnoha evropských zemích, včetně České republiky, je považován za zranitelný a vyžaduje ochranu. V Červeném seznamu ptáků ČR je hodnocen jako **téměř ohrožený (NT)** nebo **zranitelný (VU)** druh (podle různých hodnocení) a je **zvláště chráněný** podle zákona. Hlavními hrozbami pro čápa černého jsou:

*   **Ztráta a degradace vhodných biotopů:** Kácení starých lesních porostů s mohutnými stromy vhodnými pro hnízdění, nevhodné lesní hospodaření (např. holoseče v okolí hnízd), fragmentace lesů.
*   **Ztráta a znečištění potravních stanovišť:** Regulace vodních toků, vysoušení mokřadů a vlhkých luk, znečištění vod.
*   **Rušení na hnízdištích:** Zejména v době hnízdění je velmi citlivý na rušení lesnickou činností, turistikou, fotografováním apod.
*   **Kolize s dráty elektrického vedení**, které pro velké ptáky představují značné riziko.
*   V některých oblastech na migračních trasách a zimovištích také **nelegální lov**.

**Závěr:** Čáp černý je nádherný, ale plachý a skrytě žijící pták, který je ozdobou našich zachovalých lesů a mokřadů. Jeho přítomnost je dobrým indikátorem kvality a nenarušenosti životního prostředí. Na rozdíl od svého bílého příbuzného je mnohem více vázán na přírodní biotopy a citlivější na negativní vlivy lidské činnosti. Jeho ochrana proto vyžaduje zodpovědné lesní hospodaření, které bere ohled na staré stromy a hnízdní lokality, ochranu vodních toků a mokřadů a zajištění klidu v době hnízdění. Pozorování tohoto elegantního černého ptáka s červeným zobákem a nohama v jeho přirozeném prostředí je vždy mimořádným a vzácným zážitkem.
