---
url: "https://www.nasiptaci.info/cecetka-zimni/"
title: "Čečetka zimní NAŠI PTÁCI"
crawlTime: "2026-03-12T15:39:47.778Z"
---

# Čečetka zimní NAŠI PTÁCI

**Čečetka zimní (Acanthis flammea)**

**Zařazení:**

*   Řád: Pěvci (Passeriformes)
*   Čeleď: Pěnkavovití (Fringillidae)
*   Rod: Čečetka (Acanthis) – _Taxonomie rodu Acanthis je složitá a stále diskutovaná, někdy jsou různé formy považovány za poddruhy, jindy za samostatné druhy._
*   Druh: Čečetka zimní (Acanthis flammea)

**Popis:** Čečetka zimní je drobný pěnkavovitý pták, o něco menší než vrabec (délka těla 11,5–14 cm). Má poměrně štíhlé tělo, krátký krk, malou kulatou hlavu a typický vykrojený ocas pěnkavovitých ptáků. Její celkové zbarvení je **šedohnědé, s výrazným tmavším podélným čárkováním** na hřbetě, bocích a často i na břiše. Nejnápadnějším znakem, který je přítomen u obou pohlaví a ve všech šatech, je **jasně červená skvrna na čele**, připomínající malou čepičku. Dalším charakteristickým znakem je **malá černá skvrna na bradě** pod zobákem. Zobák je krátký, kuželovitý, zašpičatělý a má **nažloutlou barvu** s tmavou špičkou (což ji pomáhá odlišit od podobných druhů). Na tmavých křídlech má dvě světlé, bělavé křídelní pásky. Kostřec (oblast nad ocasem) je bělavý, ale obvykle také s tmavším čárkováním. U čečetky zimní existuje pohlavní dimorfismus: **samci**, zejména v hnízdním období, ale často i v zimě, mají navíc **růžový až červený nádech na hrudi**, někdy zasahující i na tváře a kostřec. Intenzita tohoto zbarvení je individuální a závisí na věku a kondici ptáka. **Samice a mladí ptáci** červené zbarvení na hrudi postrádají.

**Výskyt a prostředí:** Čečetka zimní má obrovský, **cirkumpolární areál rozšíření** – hnízdí v severských oblastech Evropy, Asie a Severní Ameriky. Je typickým obyvatelem pásma **tajgy a okrajů tundry**. Hnízdí především v řídkých březových, vrbových a modřínových porostech, v kleči, na zarostlých vřesovištích a v otevřených jehličnatých lesích s příměsí listnáčů. Mimo hnízdní období se potuluje a v závislosti na úrodě semen (hlavně břízy a olše) podniká **nepravidelné, invazní přesuny na jih**. Rozsah těchto přesunů se rok od roku výrazně liší. V České republice se proto vyskytuje jako **pravidelný, ale početně velmi kolísající zimní host a protahující druh**. Objevuje se obvykle **od pozdního podzimu (říjen, listopad) do časného jara (březen, duben)**. V některých letech může být velmi hojná a vyskytovat se ve velkých hejnech po celé republice, v jiných letech je vzácná nebo téměř chybí. V zimním období u nás vyhledává především místa s dostatkem její hlavní potravy – **semen bříz a olší**. Často ji proto zastihneme v březových hájcích, v olšinách podél potoků a řek, ale i na neudržovaných plochách s vysokými plevely (např. pelyněk, lebeda, šťovík), v parcích, na hřbitovech a také na **krmítkách**, kam často přilétá společně se sýkorami a zvonky.

**Potrava a způsob obživy:** Je to typický **semenožravý pták**. Základem její potravy, zejména v zimním období, jsou **drobná semena**, především **břízy a olše**. Velmi obratně je vybírá přímo z březových a olšových šištiček, přičemž často visí na tenkých větvičkách i hlavou dolů, podobně jako sýkory. Dále konzumuje semena dalších dřevin (modřín, vrba, javor) a různých bylin a plevelů (pampeliška, šťovík, hvězdnice, lebeda, pcháč, čekanka a mnoho dalších). Sbírá i semena spadaná na zem. Pouze v krátkém letním období na hnízdištích doplňuje potravu o **hmyz**, kterým krmí především svá mláďata.

**Chování:** Čečetka zimní je velmi **aktivní, čilý a neposedný pták**. Téměř vždy ji pozorujeme v **hejnech**, která mohou čítat od několika jedinců až po stovky ptáků, zejména během invazních zim. Hejna jsou neustále v pohybu, přeletují mezi stromy a keři a intenzivně hledají potravu. Při šplhání po větvičkách a získávání semen předvádějí často **akrobatické kousky**. Vůči člověku bývají poměrně **krotké** a často dovolí přiblížit se na malou vzdálenost, zvláště když jsou zabrané do krmení na krmítku nebo na stromech. Během přeletů a při krmení se hejno neustále ozývá **charakteristickými hlasy**. Typické je jednak **suché, tvrdé, jakoby kovové volání „čet-čet-čet“ nebo „ček-ček-ček“**, které dalo druhu české jméno. Dále se ozývají táhlým, stoupavým, na konci často mírně chřestivým či bzučivým hvízdáním, znějícím jako **„džééé“, „čvííít“ nebo „tsooeet“**. Kombinace těchto hlasů je pro letící hejno čečetek velmi typická.

**Hnízdění:** (V České republice nehnízdí). Hnízdí jednotlivě nebo ve volných skupinách v severských oblastech svého areálu. Staví si úhledné, hluboké miskovité hnízdo, obvykle nízko v hustém keři nebo na spodních větvích stromu (nejčastěji břízy, vrby nebo jehličnanu). Hnízdo je postaveno z jemných větviček, trávy, kořínků, mechu a lišejníků. Kotlinka je velmi pečlivě vystlána jemným materiálem, jako je chmýří z vrbových a topolových jehněd, zvířecí srst a především peří (často bílé bělokurovo). Samice snáší 4–6 (vzácně 3–7) modrozelených vajec s tmavými skvrnkami a čárkami. Sedí na nich sama po dobu asi 10–13 dní. Mláďata krmí oba rodiče převážně hmyzem a později i semeny. Hnízdo opouštějí po 11–14 dnech.

**Migrace / Pohyby:** Čečetka zimní není typickým migrantem s pravidelnými trasami. Její přesuny mají spíše **nomádský a invazní (iruptivní) charakter**. Hlavním faktorem ovlivňujícím rozsah a směr jejích zimních pohybů je **úroda semen klíčových dřevin (především břízy a olše)** v jejím severském hnízdním areálu. V letech s bohatou úrodou zůstává většina populace na severu, v letech s neúrodou podniká masivní přesuny na jih. V České republice se objevuje **od pozdního podzimu (obvykle od října nebo listopadu) do časného jara (březen, někdy až duben)**. **Právě nyní, na začátku dubna (podle data 2. dubna 2025)**, tedy **končí období jejího typického výskytu u nás** a probíhá **odlet posledních jedinců zpět na severní hnízdiště**.

**Ochrana a ohrožení:** V České republice čečetka zimní jako zimní host a protahující druh **nepatří mezi zvláště chráněné druhy**, vztahuje se na ni pouze obecná ochrana ptáků. Její výskyt u nás není považován za ohrožený, i když početnost zimujících ptáků může být ovlivněna dostupností potravy (úroda semen bříz a olší). Celosvětově je díky svému obrovskému areálu rozšíření a předpokládané velmi vysoké početnosti hodnocena organizací IUCN jako **málo dotčený (Least Concern)** druh. Potenciální hrozby pro ni mohou v dlouhodobém horizontu představovat **změny v jejích severských hnízdních biotopech** (např. v důsledku intenzivní těžby dřeva, rozsáhlých požárů nebo změn ve struktuře lesa) a zejména **globální změna klimatu**. Ta může ovlivnit jak podmínky přímo na hnízdištích (např. posun hranice lesa a tundry), tak cykly úrody semen klíčových dřevin, což by mohlo výrazně ovlivnit její migrační a invazní chování. Určité komplikace pro hodnocení stavu přináší i stále ne zcela vyjasněná taxonomie v rámci rodu _Acanthis_.

**Závěr:** Čečetka zimní je odolný a přizpůsobivý malý pták ze severu, který svou čilostí, společenským chováním a charakteristickým vzhledem s červenou „čepičkou“ zpestřuje naši zimní a časně jarní přírodu. Její nepravidelné invaze jsou fascinujícím příkladem toho, jak mohou být populace ptáků ovlivněny dostupností potravy na obrovské vzdálenosti. Pozorování živých, neposedných hejn čečetek, jak obratně šplhají a hodují na semenech bříz či olší nebo navštěvují krmítka, patří k typickým a radostným zážitkům zimní ornitologie ve střední Evropě.
