---
url: "https://www.nasiptaci.info/cejka-chocholata/"
title: "Čejka chocholatá NAŠI PTÁCI"
crawlTime: "2026-03-12T15:39:48.416Z"
---

# Čejka chocholatá NAŠI PTÁCI

**Čejka chocholatá (Vanellus vanellus)**

**Zařazení:**

*   Řád: Dlouhokřídlí (Charadriiformes)
*   Čeleď: Kulíkovití (Charadriidae)
*   Rod: Čejka (Vanellus)
*   Druh: Čejka chocholatá (Vanellus vanellus)

**Popis:** Čejka chocholatá je středně velký pták z řádu bahňáků, velikostí srovnatelný s holubem (délka těla 28–31 cm, rozpětí křídel 67–76 cm). Je naprosto nezaměnitelná díky několika charakteristickým znakům. Nejnápadnější je **velmi dlouhá, tenká a pohyblivá chocholka** z černých per na hlavě, kterou může vztyčovat nebo pokládat (u samce bývá delší než u samice). Její zbarvení působí na dálku jako černobílé, ale při bližším pohledu a za dobrého světla vynikne **nádherný kovový lesk svrchní strany těla a křídel**, který hraje tmavě zelenými, purpurovými a bronzovými odstíny. Hlava má kontrastní černobílou kresbu s bílými tvářemi. Hrdlo a horní část hrudi jsou černé (v zimě s bílým promísením), zbytek spodiny těla je bílý. Spodní krovky ocasní (pod ocasem) mají výraznou rezavě hnědou barvu. Ocas je převážně bílý s širokým černým pruhem na konci. Dalším charakteristickým znakem jsou její **široká a na koncích zakulacená křídla**, která způsobují velmi typický, pomalý, jakoby nemotorný a mávavý až třepotavý let. Pohlaví jsou si velmi podobná, samec má však obvykle delší chocholku, sytěji černou náprsenku a výraznější kresbu hlavy.

**Výskyt a prostředí:** Čejka chocholatá hnízdí v širokém pásu napříč mírnou zónou Eurasie, od Britských ostrovů a západní Evropy až po Dálný východ. Ptáci ze severnějších a východnějších populací jsou tažní a zimují v západní a jižní Evropě, severní Africe, na Blízkém východě a v jižní Asii. Ptáci z mírnějších oblastí západní Evropy mohou být stálí. V České republice byla čejka chocholatá **v minulosti (ještě v polovině 20. století) velmi hojným a plošně rozšířeným hnízdičem** typickým pro zemědělskou krajinu. Od té doby však její **populace zaznamenala dramatický, katastrofální pokles**, odhadovaný na více než 95 %, a dnes je považována za **kriticky ohrožený hnízdící druh**. Hnízdí již jen velmi roztroušeně, lokálně a v malých počtech, především v oblastech s méně intenzivním zemědělstvím, na zachovalých vlhkých loukách nebo v okolí rybníků. **Jižní Morava**, která kdysi patřila k jejím baštám, rovněž zaznamenala obrovský úbytek hnízdících párů. Během jarního a podzimního tahu je však čejka stále podstatně početnější a lze ji pozorovat na polích a u vodních ploch po celé republice. Jejím životním prostředím je **otevřená, přehledná krajina**. Hnízdí na **vlhkých až podmáčených loukách, pastvinách, na okrajích rybníků a mokřadů, ale velmi často i na polích s ornou půdou**, kde preferuje pole s jařinami, okopaninami nebo nízké porosty obilnin, které jí poskytují dostatek volného prostoru a přehled. Vyžaduje místa s nízkou vegetací nebo holou půdou pro stavbu hnízda a hledání potravy.

**Potrava a způsob obživy:** Živí se téměř výhradně **bezobratlými živočichy**, které sbírá na povrchu půdy nebo těsně pod ním. Hlavní složku potravy tvoří **žížaly**, larvy různého hmyzu (brouků, tiplic, dvoukřídlých), dospělý hmyz (brouci, kobylky), pavouci, ale i plži a slimáci. Potravu vyhledává typickým způsobem pro kulíkovité ptáky: **rychle popoběhne několik kroků, náhle se zastaví, vzpřímeně se rozhlíží a pátrá po kořisti zrakem, a pak rychle zobne**. Někdy také používá zajímavou techniku „dupání“ nebo „bubnování“ jednou nohou o zem, čímž pravděpodobně láká žížaly a jiné půdní živočichy k povrchu.

**Chování:** Mimo hnízdní dobu je čejka společenská a často tvoří menší či větší hejna, zejména na tahu a na zimovištích. Během hnízdění jsou ptáci teritoriální. Nejnápadnějším a nejznámějším projevem čejky je její **akrobatický tokový let**, který samci předvádějí brzy na jaře (březen, duben) nad svými hnízdními teritorii. Při tomto letu divoce poletují, provádějí prudké obraty, stoupání, střemhlavé pády, přemety a vývrtky, to vše za doprovodu **charakteristického, naříkavého a daleko slyšitelného volání, které zní přibližně jako „ký-vit“ nebo „dju-vit“**. Toto volání dalo čejce jméno v mnoha jazycích (např. německé „Kiebitz“, anglické „Peewit“). Tokový let slouží k označení teritoria a přilákání samice. Čejky jsou také velmi známé svou **aktivní a hlasitou obranou hnízda a mláďat**. Při ohrožení (např. přiblížením člověka, psa, lišky nebo dravého ptáka) rodiče vzlétnou, krouží nad vetřelcem, hlasitě křičí a podnikají na něj střemhlavé nálety, aby ho odlákali od hnízda nebo mláďat.

**Hnízdění:** Čejka chocholatá hnízdí na zemi, v otevřeném terénu, často na místech s velmi nízkou nebo žádnou vegetací. Hnízdo je jen **velmi mělký důlek** v půdě, který samec vyhrabe a někdy symbolicky vystele několika stébly. Samice si jej pak může mírně doupravit. **Hnízdění probíhá od března/dubna do června.** Samice snáší obvykle 4 (vzácně 3) vejce charakteristického hruškovitého tvaru (zužující se k jednomu konci), která jsou zbarvena okrově, pískově nebo zelenohnědě s hustými černými a tmavohnědými skvrnami a klikyháky. Toto zbarvení zajišťuje dokonalé maskování na holé zemi nebo v řídké vegetaci. Na vejcích sedí oba rodiče (i když samice déle) po dobu 26–29 dní. Mláďata jsou **nekrmivá (precociální)** – krátce po vylíhnutí a oschnutí opouštějí hnízdní důlek a následují rodiče. Sama si sbírají potravu (drobný hmyz) pod jejich dohledem a ochranou. Mají rovněž dokonalé kryptické zbarvení (prachové peří je shora skvrnité). V případě nebezpečí se na varování rodičů přitisknou k zemi a dokonale splynou s okolím. Rodiče je aktivně brání a vodí je na místa s dostatkem potravy a úkrytu.

**Tah:** Čejka chocholatá je převážně **tažným ptákem**. Na hnízdiště ve střední Evropě přilétá **velmi brzy na jaře, často již koncem února a během března**, a patří tak mezi první posly jara. **Právě nyní, na začátku dubna (podle data 2. dubna 2025)**, tedy již **naplno probíhá hnízdní období**. Ptáci již mají svá teritoria, tokají, sedí na vejcích nebo v teplejších oblastech již mohou vodit první malá mláďata. Podzimní odlet začíná již brzy po vyhnízdění – nehnízdící ptáci a hejna mladých ptáků se začínají toulat a shromažďovat již v červenci, hlavní odlet pak probíhá od září do listopadu.

**Ochrana a ohrožení:** Stav hnízdní populace čejky chocholaté v České republice je **velmi kritický**. Je zařazena do kategorie **kriticky ohrožených (CR)** druhů a je zvláště chráněna zákonem. Její populace se od poloviny 20. století snížila o více než 95 %. I v celoevropském a celosvětovém měřítku byly zaznamenány výrazné poklesy, proto byla nedávno organizací IUCN přeřazena z kategorie „málo dotčený“ do kategorie **téměř ohrožený (Near Threatened)**. Hlavní a zcela dominantní příčinou tohoto dramatického úbytku je **intenzifikace zemědělství**:

*   **Ztráta a degradace biotopů:** Masivní odvodňování a rozorávání vlhkých luk a pastvin, zánik drobných mokřadů a tůněk.
*   **Změny v zemědělském hospodaření:** Pěstování velkých lánů monokultur (zejména řepky, kukuřice, hustých obilnin), které jsou pro čejky nevhodné; ztráta úhorů, mezí a pestřejší krajinné struktury.
*   **Chemizace:** Používání velkého množství pesticidů (ničí hmyz a další bezobratlé, kteří jsou potravou čejek) a průmyslových hnojiv.
*   **Mechanizace:** Časté a stále časnější sečení luk a polních kultur ničí velké množství hnízd s vejci nebo mláďaty. Používání těžké techniky zhutňuje půdu a ztěžuje hledání potravy.
*   **Zvýšená predace:** V pozměněné, přehlednější krajině mohou být hnízda a mláďata na zemi snadnější kořistí pro predátory (liška, kuna, ježek, divoké prase, krkavcovití ptáci, dravci, volavky), jejichž početnost mohla v důsledku změn v krajině také vzrůst.

**Závěr:** Čejka chocholatá, kdysi běžný a typický pták naší zemědělské krajiny, se stala symbolem negativních dopadů moderního intenzivního zemědělství na biodiverzitu. Její osud je varováním a zároveň výzvou. Je klíčovým **indikátorem zdraví a pestrosti zemědělské krajiny a mokřadních ekosystémů**. Její záchrana a návrat do naší přírody vyžaduje zásadní změny v přístupu k hospodaření – podporu šetrnějších, extenzivních forem zemědělství, obnovu mokřadů, vlhkých luk a pestré krajinné mozaiky s mezemi a úhory, a snížení používání chemických látek. Návrat charakteristického volání „ký-vit“ a akrobatických letů čejek nad naše pole a louky by byl nejen radostným znamením, ale i důkazem ozdravění naší krajiny.
