---
url: "https://www.nasiptaci.info/cervenka-obecna/"
title: "Červenka obecná NAŠI PTÁCI"
crawlTime: "2026-03-12T15:39:50.271Z"
---

# Červenka obecná NAŠI PTÁCI

**Červenka obecná (Erithacus rubecula)**

**Zařazení:**

*   Řád: Pěvci (Passeriformes)
*   Čeleď: Lejskovití (Muscicapidae) – _Poznámka: Patří do podčeledi Saxicolinae (skalníci a bramborníčci), kam byla přeřazena z dřívější čeledi drozdovitých (Turdidae)._
*   Rod: Červenka (Erithacus)
*   Druh: Červenka obecná (Erithacus rubecula)

**Popis:** Červenka obecná je malý, poměrně zavalitý pěvec (délka těla 12,5–14 cm), známý prakticky každému. Její nejvýraznějším a nezaměnitelným znakem je **jasně oranžovočervená barva**, která pokrývá obličej, hrdlo a horní část hrudi (tzv. „náprsenka“). Tato červená plocha je obvykle od hnědého okolí oddělena úzkým šedým lemem. Svrchní strana těla – temeno, hřbet, křídla a ocas – je **jednolitě olivově hnědá**. Břicho je bělavé, boky těla našedlé nebo nahnědlé. Má poměrně velkou hlavu a velké, tmavé, korálkovité oči, které jí dodávají zvědavý výraz. Zobák je tenký, špičatý a tmavý, nohy jsou hnědé. Pohlaví se zbarvením **neliší**, samec i samice vypadají stejně. **Mláďata** v prvním opeření (po vylétnutí z hnízda) vypadají zcela odlišně a **červenou náprsenku postrádají**. Jsou celkově **hnědá se světlejším béžovým nebo nažloutlým skvrněním** na hlavě, hřbetě i spodní straně těla (působí kropenatě). Toto zbarvení jim poskytuje lepší maskování. Typickou červenou náprsenku získávají až během prvního podzimního přepeřování.

**Výskyt a prostředí:** Červenka obecná je velmi rozšířená a hojná v celé Evropě (s výjimkou nejsevernějších oblastí Islandu a Skandinávie), dále obývá západní Sibiř, Turecko, Kavkaz a severozápadní Afriku. V České republice se jedná o **velmi hojného a plošně rozšířeného ptáka**. Vyskytuje se na celém území od nížin až po horní hranici lesa v horách (cca do 1300–1400 m n. m.). Je jak **stálým, tak i částečně tažným druhem**. Část naší populace zde zůstává celoročně, část (zejména ptáci z vyšších poloh a samice či mladí ptáci) odlétá na zimu do jižnější a západnější Evropy. Na jaře a na podzim přes naše území také protahují ptáci ze severnějších populací. Na **jižní Moravě** je **velmi běžným druhem** po celý rok. Obývá širokou škálu biotopů, podmínkou je však přítomnost alespoň nějakého **stromového nebo keřového porostu**, který poskytuje úkryt, místa ke zpěvu a hnízdění, a zároveň dostupnost vlhčí půdy nebo otevřených míst pro hledání potravy. Najdeme ji v **lesích všech typů** (listnatých, smíšených i jehličnatých, preferuje ty s bohatým podrostem), v **parcích, zahradách, sadech, na hřbitovech, v křovinách, živých plotech, remízcích** a podél vodních toků. Velmi dobře se přizpůsobila životu v blízkosti člověka a běžně hnízdí i ve městech a vesnicích, pokud zde najde vhodné prostředí.

**Potrava a způsob obživy:** Její potrava je smíšená, ale převládá **živočišná složka**. Po většinu roku se živí především **hmyzem a jeho larvami, pavouky, sekáči, mnohonožkami, žížalami, drobnými plži** a dalšími bezobratlými živočichy. Potravu sbírá **hlavně na zemi**, kde poskakuje a pátrá v listové hrabance, pod kameny, kůrou nebo v nízké vegetaci. Často využívá i vyvýšená místa jako pozorovatelny, odkud slétává na zem pro kořist. Je známá tím, že ráda **následuje zahradníky při práci na zahradě** (rytí, okopávání) a sbírá vyplašené nebo odkryté živočichy. Zvláště na podzim a v zimě doplňuje svůj jídelníček o **rostlinnou potravu**, především různé **bobule a měkké plody** (např. bezinky, jeřabiny, plody tisu, jmelí, ptačího zobu, ale i zbytky ovoce jako jablka či hrušky). V zimě také velmi často navštěvuje **krmítka**, kde dává přednost měkké potravě, jako je lůj, ovesné vločky, strouhanka, vařená rýže nebo kousky ovoce. Není typickým semenožravcem.

**Chování:** Červenka obecná je známá svou **výraznou teritorialitou**, kterou si udržuje **po celý rok**. Své teritorium si velmi agresivně brání nejen samci, ale i samice (zejména v zimě, kdy mohou mít oddělená teritoria). Agrese vůči jiným červenkám je vysoká a nezřídka dochází i k prudkým potyčkám, které mohou výjimečně skončit i zraněním. Naopak vůči člověku bývá červenka, zvláště v zahradách a parcích, často **velmi důvěřivá až krotká** a nechá se přiblížit na malou vzdálenost. Dalším charakteristickým projevem je její **zpěv**. Je to **hlasitý, melodický, perlivý tok tónů s poměrně širokým rozsahem**, často s melancholickým nádechem. Zpívá po většinu roku, s výjimkou nejtužší zimy a období pelichání. Nejintenzivněji zpívá na jaře, často již od časného rána (někdy i za tmy) a pak opět večer. Zpívají především samci (k označení teritoria a lákání samic), ale v menší míře i samice (hlavně na podzim a v zimě k obraně teritoria). Při vzrušení nebo varování často **pocukává křídly a ocasem** a vydává ostré „tik“ nebo „tik-ik-ik“.

**Hnízdění:** Hnízdní období začíná poměrně brzy na jaře, **od konce března a v dubnu**, a může pokračovat až do července. **Právě nyní (začátek dubna)** tedy **začíná hlavní hnízdní sezóna**. Červenka hnízdí velmi skrytě, obvykle **nízko nad zemí nebo přímo na zemi**. Využívá různé polodutiny, výklenky, husté keře nebo kořeny stromů. Hnízdo bývá umístěno v břečťanu, v hromadě dřeva, pod drnem na břehu, ve staré zdi, ale velmi často si vybírá i **netypická místa v blízkosti lidských obydlí** – staré konve, květináče, odložené boty, kůlny, verandy, poštovní schránky apod. Miskovité hnízdo staví výhradně samice. Základ tvoří mech, suché listí a tráva, kotlinka je pak pečlivě vystlána jemnými kořínky, zvířecí srstí a peřím. Samice snáší 5–7 (vzácně 4–8) vajec, která jsou smetanově bílá až světle narůžovělá s velmi jemnými rezavými nebo načervenalými tečkami a skvrnkami, často hustšími na širším konci. Na vejcích sedí sama po dobu 13–14 dní, samec ji během inkubace krmí. O vylíhlá mláďata se již starají oba rodiče, kteří je krmí především hmyzem a jeho larvami. Mláďata opouštějí hnízdo ve věku 12–15 dní. Červenka často hnízdí dvakrát, výjimečně i třikrát za sezónu.

**Tah:** Jak již bylo zmíněno, červenka obecná je **částečně tažným ptákem**. Ptáci ze severní a východní Evropy jsou převážně tažní a na zimu se stahují do západní a jižní Evropy (včetně Středomoří) a severní Afriky. Populace z Britských ostrovů, západní Francie a jižní Evropy jsou většinou stálé. Ve střední Evropě, včetně ČR, je situace smíšená – část ptáků (zejména starší samci a ptáci z nížin) zde zůstává celoročně, zatímco část (hlavně samice, mladí ptáci a ptáci z hor) odlétá na zimu na jihozápad. Jarní přílet migrantů probíhá od března do dubna, podzimní odlet od září do října.

**Ochrana a ohrožení:** Červenka obecná je v České republice i v celé Evropě **velmi hojným a běžným druhem**. Nepodléhá zvláštní zákonné ochraně, vztahuje se na ni pouze obecná ochrana volně žijících ptáků. Její populace je považována za stabilní a dlouhodobě neohroženou. Celosvětově je díky svému velkému areálu rozšíření a vysoké početnosti hodnocena IUCN jako **málo dotčený (Least Concern)** druh. Je velmi přizpůsobivá a dokáže úspěšně žít i v prostředí silně ovlivněném člověkem. Potenciální lokální hrozby mohou představovat ztráta vhodných křovinatých biotopů v krajině, používání pesticidů (snižující dostupnost potravy) nebo predace ze strany koček domácích v městském a příměstském prostředí. Také velmi tuhé zimy s vysokou sněhovou pokrývkou mohou způsobit vyšší úmrtnost, zejména u stálých populací.

**Závěr:** Červenka obecná je bezesporu jedním z nejznámějších, nejoblíbenějších a nejcharakterističtějších ptáků naší přírody. Její jasně červená náprsenka, zvědavé chování, relativní krotkost a krásný, melancholický zpěv, který můžeme slyšet po většinu roku, ji činí snadno rozpoznatelnou a vítanou společnicí v zahradách, parcích i lesích. Je skvělým příkladem ptáka, který se dokázal úspěšně přizpůsobit životu v blízkosti člověka a stát se nedílnou součástí našeho okolí. V britské kultuře je navíc silně spojena s Vánocemi.
