---
url: "https://www.nasiptaci.info/cirka-modra/"
title: "Čírka modrá NAŠI PTÁCI"
crawlTime: "2026-03-12T15:39:51.410Z"
---

# Čírka modrá NAŠI PTÁCI

**Čírka modrá (Spatula querquedula)**

**Zařazení:**

*   Řád: Vrubozobí (Anseriformes)
*   Čeleď: Kachnovití (Anatidae)
*   Rod: Čírka (Spatula) – _Poznámka: Dříve řazena do rodu Anas, nyní často vyčleňována do rodu Spatula spolu s lžičákem a dalšími._
*   Druh: Čírka modrá (Spatula querquedula)

**Popis:** Čírka modrá je malý druh plovavé kachny, o něco větší a s delším krkem než čírka obecná (délka těla 37–41 cm, rozpětí křídel 59–67 cm). Podobně jako u mnoha jiných kachen, i u čírky modré je výrazný pohlavní dimorfismus, zejména v hnízdním období. **Samec (kačer) ve svatebním šatě** (od zimy do léta) je velmi pestrý a nezaměnitelný. Má hnědou hlavu a horní část krku s jemným bílým tečkováním. Jeho nejnápadnějším znakem je **široký, jasně bílý pruh (srpek)**, který se táhne od oka obloukem dozadu a dolů po stranách krku. Hruď je světle hnědá s tmavším šupinovitým vzorem, boky jsou světle šedé s velmi jemným tmavým vlnkováním. Hřbet je tmavší, šedohnědý. Velmi charakteristická jsou také **prodloužená, převislá černobílá pera na bocích hřbetu** (tzv. ozdobná pera lopatek). Zrcátko na křídle (viditelné hlavně za letu) je matně zelené, lemované vpředu i vzadu bílým proužkem. Za letu je také velmi nápadná **světle modrošedá plocha na přední části svrchní strany křídla** (velké krovky). Zobák má tmavě šedý, nohy šedé. **Samice (kachna)** je zbarvena nenápadně, převážně **hnědě se skvrnitým vzorem**, podobně jako samice jiných druhů malých kachen (např. čírky obecné, lžičáka). Lze ji však obvykle poznat podle **výraznější kresby na hlavě**: má tmavší temeno, tmavý proužek přes oko, nad ním světlý nadoční proužek (supercilium) a často i výraznou **světlou skvrnu u kořene zobáku**. Stejně jako samec má i samice **modrošedé pole na přední části křídla**, které je dobře viditelné za letu. Samec v prostém šatě (po letním přepeření) se velmi podobá samici.

**Výskyt a prostředí:** Čírka modrá hnízdí v širokém pásu mírné zóny napříč Eurasií, od západní Evropy (včetně Britských ostrovů, kde je ale vzácná) až po východní Sibiř a severní Čínu. Je to typický **dálkový migrant**. Téměř celá její světová populace tráví zimu v **subsaharské Africe** (zejména v oblasti Sahelu, ve východní a jižní Africe), menší část zimuje také na Indickém subkontinentu a v jihovýchodní Asii. Patří mezi nemnoho evropských druhů kachen, které migrují tak daleko na jih. V České republice se jedná o **pravidelně protahující a hnízdící druh**. Jako hnízdič je však poměrně **vzácná a její početnost v posledních desetiletích výrazně poklesla**. Hnízdí především v **nížinných oblastech** s rozsáhlými rybničními soustavami a zachovalými mokřady. K **nejvýznamnějším hnízdním oblastem** v ČR patří **jižní Morava** (zejména oblast Lednicko-valtického areálu s Lednickými rybníky, oblast soutoku Moravy a Dyje a okolí Novomlýnských nádrží), jižní Čechy (Třeboňsko, Českobudějovicko) a východní Čechy (Polabí). Vyhledává **měkké, mělké sladkovodní biotopy s bohatými porosty vynořené a ponořené vegetace**. Typickými stanovišti jsou okraje rybníků zarostlé rákosím, orobincem a ostřicemi, slepá a mrtvá ramena řek, mělké nivní tůně, zaplavované louky, bažiny a další mokřady. Vyžaduje klidná místa s dostatkem potravy a dobrými možnostmi úkrytu.

**Potrava a způsob obživy:** Je **všežravá**, přičemž poměr rostlinné a živočišné složky se mění podle sezóny a dostupnosti. Živí se především **semeny a zelenými částmi vodních a pobřežních rostlin** (např. rdestů, žabníku, trav). Významnou část potravy tvoří také **bezobratlí živočichové**, jako je vodní hmyz a jeho larvy (pakomáři, jepice), drobní korýši (perloočky, buchanky), měkkýši (plži, mlži) a červi. Může požírat i malé obojživelníky (pulce) a rybí potěr. Potravu získává charakteristickým **ceděním vody a bahna** svým plochým zobákem na hladině nebo v mělké vodě (tzv. dabbling). Sbírá také potravu z povrchu vodních rostlin. Jen zřídka se potápí nebo „panáčkuje“ (ponořuje přední část těla).

**Chování:** Mimo období hnízdění se vyskytuje obvykle v párech nebo malých skupinkách, na tahu a zimovištích může tvořit i větší, ale většinou ne velmi početná hejna. Je považována za poměrně plachou kachnu. Samec se v období toku (brzy na jaře) ozývá velmi **charakteristickým, suchým, dřevěně znějícím, chřestivým nebo klapavým zvukem**, který je často přepisován jako „krek-krek“ nebo „knék-knék“. Samice vydává spíše tiché, klesající kvákání.

**Hnízdění:** Hnízdí jednou ročně, od dubna do června. Páry se často tvoří již na zimovištích nebo během jarního tahu a na hnízdiště přilétají již spárované. Hnízdo staví **na zemi**, obvykle nedaleko vody (někdy i několik desítek metrů daleko), ale vždy na suchém místě, velmi dobře ukryté v husté vegetaci (vysoká tráva, ostřice, kopřivy, pod keřem). Je to jen mělký důlek v zemi, který samice vystýlá suchou trávou, listím a především velkým množstvím tmavého prachového peří, které si vytrhává z hrudi. **Hnízdění začíná brzy po příletu, již v dubnu.** Samice snáší obvykle 8–11 (vzácně 7–14) vajec, která mají hladkou skořápku a jsou zbarvena smetanově žlutě až světle nazelenale. Na vejcích sedí výhradně samice po dobu 21–23 dní. Samec se zdržuje poblíž a hlídá, ale na inkubaci se nepodílí a brzy po jejím začátku často opouští samici. Mláďata jsou **nekrmivá (precociální)** – krátce po vylíhnutí a oschnutí opouštějí hnízdo a pod vedením samice se přesouvají na vodu. Samice je vodí, chrání a ukazuje jim potravu. Mláďata jsou schopna letu přibližně ve věku 5–6 týdnů.

**Tah:** Čírka modrá je typickým **dálkovým migrantem**. Na hnízdiště ve střední Evropě přilétá **velmi brzy na jaře**, často již v březnu, a patří tak mezi první druhy kachen vracející se z Afriky. Hlavní přílet probíhá **koncem března a během dubna**. **Právě nyní, na začátku dubna (podle data 2. dubna 2025)**, je tedy **období vrcholícího příletu, tvorby párů a začátku hnízdních aktivit**. Podzimní odlet začíná již brzy, často už v srpnu, vrcholí v září a poslední ptáci odlétají v říjnu.

**Ochrana a ohrožení:** Ačkoliv celosvětově je čírka modrá stále hodnocena IUCN jako **málo dotčený (Least Concern)** druh díky svému velkému areálu rozšíření, její evropská populace (a zejména ta středoevropská) v posledních desetiletích **výrazně poklesla**. V Červeném seznamu ptáků ČR je proto hodnocena jako **zranitelný (VU)** nebo dokonce **ohrožený (EN)** druh (podle různých metodik) a je **zvláště chráněna** podle zákona. Hlavními příčinami jejího úbytku jsou:

*   **Ztráta a degradace vhodných mokřadních biotopů:** Odvodňování a vysoušení luk, bažin a dalších mokřadů, regulace vodních toků.
*   **Intenzifikace rybničního hospodaření:** Odbahňování rybníků, odstraňování pobřežních porostů (rákosí, ostřic), které poskytují kryt a hnízdní příležitosti, a také vysoké rybí obsádky, které mohou konkurovat o potravu (bezobratlé).
*   **Znečištění vod.**
*   **Rušení** na hnízdištích lidskou činností (rekreace, rybolov).
*   Potenciálně také **lov** na migračních trasách a zimovištích (i když v Evropě je většinou chráněna) a **změny klimatu** ovlivňující vodní režim a dostupnost potravy jak na hnízdištích, tak zejména na zimovištích v Africe (např. sucha v oblasti Sahelu).

**Závěr:** Čírka modrá je elegantní malá kachna, jejíž samec ve svatebním šatě s charakteristickým bílým proužkem na hlavě patří k nejkrásnějším zástupcům naší avifauny. Její život je úzce spjat s mělkými, bohatě zarostlými vodními plochami a mokřady. Její status ohroženého druhu v České republice je varovným signálem o stavu těchto cenných ekosystémů. Pro její ochranu je nezbytné zachovávat a obnovovat vhodné mokřadní biotopy, podporovat šetrné rybniční hospodaření s rozvinutými pobřežními porosty a minimalizovat rušení na hnízdištích. Její daleká cesta do nitra Afriky a brzký jarní návrat ji činí také fascinujícím symbolem ptačí migrace a propojenosti kontinentů.
