---
url: "https://www.nasiptaci.info/cizek-lesni/"
title: "Čížek lesní NAŠI PTÁCI"
crawlTime: "2026-03-12T15:39:51.902Z"
---

# Čížek lesní NAŠI PTÁCI

**Čížek lesní (Spinus spinus)**

**Zařazení:**

*   Řád: Pěvci (Passeriformes)
*   Čeleď: Pěnkavovití (Fringillidae)
*   Rod: Čížek (Spinus) – _Poznámka: Dříve řazen do rodu Carduelis._
*   Druh: Čížek lesní (Spinus spinus)

**Popis:** Čížek lesní je jedním z našich nejmenších pěnkavovitých ptáků, velikostí srovnatelný se sýkorou modřinkou nebo i menší (délka těla 11–12,5 cm). Má štíhlé tělo, poměrně krátký, vidličnatě vykrojený ocas a krátký, ale silný, špičatý kuželovitý zobák, ideální pro vybírání drobných semen. Zbarvení se liší mezi pohlavími: **Samec** je převážně **jasně žlutozelený**. Má **černé temeno hlavy („čepičku“)** a malou **černou skvrnu pod zobákem na bradě („bryndáček“)**. Hřbet je olivově zelený s nevýrazným tmavším podélným čárkováním. Tváře, hruď a kostřec (partie nad ocasem) jsou zářivě žluté až žlutozelené. Břicho je bělavé, boky žlutavé s výrazným tmavým čárkováním. Na tmavých křídlech má **dvě nápadné žluté křídelní pásky** a žluté lemy letek. Okraje ocasních per jsou rovněž žluté. **Samice** je zbarvena **mnohem nenápadněji**. Chybí jí černá čepička a bryndáček. Celkově je **šedozelená až šedohnědá**, s **výrazným tmavým podélným čárkováním** jak na hřbetě, tak na spodní straně těla (hrudi, bocích i břiše). Žlutá barva je přítomna (na kostřeci, křídelních páskách, okrajích ocasu a někdy i s nádechem na hrudi), ale je výrazně tlumenější a méně rozsáhlá než u samce. **Mladí ptáci** se podobají samici, ale jsou obvykle ještě více a hustěji čárkovaní.

**Výskyt a prostředí:** Čížek lesní má široký areál rozšíření napříč Evropou a Asií, od Britských ostrovů a Skandinávie až po východní Sibiř a Japonsko. V Evropě chybí jen na Islandu a v nejjižnějších oblastech Středomoří. V České republice je **rozšířeným hnízdícím druhem**, jeho hnízdní výskyt je však soustředěn především do **vyšších poloh s jehličnatými a smíšenými lesy**, zejména tam, kde roste smrk. V nížinách hnízdí jen vzácně a lokálně. Mimo hnízdní období (na podzimním tahu, v zimě a na jarním tahu) se však vyskytuje **velmi hojně na celém území**, včetně nížin a městských oblastí. Na **jižní Moravě** tedy hnízdí jen ojediněle (např. ve vyšších polohách Chřibů či Bílých Karpat), ale **během tahu a zejména v zimě** zde může být **velmi početným až masovým hostem**. Hnízdním biotopem jsou **jehličnaté (především smrkové, ale i borové a modřínové) a smíšené lesy**, zejména starší a s bohatou strukturou. Mimo hnízdní dobu vyhledává především porosty **olší** (podél potoků a řek) a **bříz**, jejichž semeny se živí. Často navštěvuje také zaplevelené plochy, parky, zahrady a velmi rád přilétá na **krmítka**.

**Potrava a způsob obživy:** Je to typický **semenožravý pták**, specializovaný na drobná semena. V hnízdním období tvoří základ jeho potravy **semena jehličnanů**, především **smrku**, ale i borovice a modřínu. Po zbytek roku, zejména na podzim a v zimě, jsou jeho hlavní potravou **semena listnatých stromů – především olše a břízy**. Konzumuje také velké množství semen různých bylin a plevelů (pampeliška, bodlák, hvězdnice, lebeda, šťovík a mnoho dalších). Semena velmi obratně vybírá přímo ze šišek (jehličnanů) nebo jehněd (olše, břízy), často přitom **visí hlavou dolů** nebo předvádí jiné **akrobatické kousky** na koncích větviček. Sbírá i semena spadaná na zem. Pouze v době krmení mláďat sbírá i **drobný hmyz (hlavně mšice)** a pavouky, kterými (spolu s natrávenými semeny) krmí svá mláďata. V zimě je velmi častým hostem na **krmítkách**, kde preferuje drobná olejnatá semena, jako je slunečnice (často loupaná) a zejména niger (mastňák habešský).

**Chování:** Čížek lesní je velmi **aktivní, energický a neposedný pták**. Mimo hnízdní období je vysoce **společenský** a téměř vždy se vyskytuje v **hejnech**. Tato hejna mohou být malá, ale na tahu nebo v zimě často i velmi početná (desítky až stovky, výjimečně i tisíce ptáků). Hejna jsou neustále v pohybu, hlasitě komunikují a společně hledají potravu. Při krmení na stromech předvádějí **akrobatické šplhání**. Jsou také poměrně **krotcí** a málo plaší. Jejich hlasové projevy jsou velmi charakteristické. Kontaktní volání v hejnu zní jako zvonivé, trochu naříkavé **„tilu“, „dlí“** nebo jasné **„čí-ik“**. Při přeletu se často ozývají táhlým, stoupavým, na konci často mírně chřestivým či bzučivým hvizdem **„tsvííít“** nebo **„dlíííjh“**. Celé hejno tak vydává neustálý cvrlikavý a štěbetavý šum. Zpěv samce je rychlý, pronikavý, štěbetavý sled trylků a hvízdavých tónů, často obsahující zdařilé imitace hlasů jiných ptáků (např. stehlíka, konopky).

**Hnízdění:** Hnízdí jednotlivě nebo ve volných skupinách, obvykle jednou, někdy i dvakrát ročně (zejména v letech s bohatou úrodou semen smrku). Hnízdění probíhá od konce dubna/začátku května do července. Staví si velmi malé, úhledné a pevné miskovité hnízdo **vysoko v koruně jehličnatého stromu** (nejčastěji smrku, ale i borovice nebo jedle), obvykle daleko od kmene, na konci husté postranní větve, kde je velmi dobře ukryté a maskované. Hnízdo staví výhradně samice. Používá k tomu jemné větvičky, stébla trávy, mech, lišejníky a pavučiny. Kotlinku pak velmi pečlivě vystýlá jemnou srstí, vlnou, rostlinným chmýřím a peřím. Samice snáší 4–6 (vzácně 3–7) drobných vajec, která jsou světle modrobílá nebo nazelenalá s jemnými tmavými (červenohnědými až černými) skvrnkami a čárkami. Sedí na nich sama po dobu 11–14 dní, zatímco samec ji na hnízdě pravidelně krmí. O vylíhlá mláďata se již starají oba rodiče. Krmí je zpočátku především hmyzem, později stále více natrávenými semeny. Mláďata opouštějí hnízdo ve věku 13–15 dní.

**Migrace / Pohyby:** Čížek lesní je **částečně tažný a zároveň typicky invazní (iruptivní) druh**. Rozsah jeho migračních a zimních pohybů velmi závisí na **úrodě semen klíčových dřevin** – jehličnanů (hlavně smrku) na hnízdištích a olše a břízy v oblastech tahu a zimovišť. Některé populace (zejména ze západní Evropy) mohou být stálé nebo jen potulné. Ptáci ze severnějších a východnějších populací (Skandinávie, Rusko) jsou tažní a na zimu se stahují do střední, západní a jižní Evropy. Přes Českou republiku protahují ptáci ze severu a severovýchodu. Jarní tah probíhá **od března do května**, podzimní tah **od září do listopadu**. Zimní hosté se u nás vyskytují **od října/listopadu do března/dubna**. **Právě nyní, na začátku dubna (podle data 2. dubna 2025)**, tedy **stále probíhá jarní tah** severských populací přes naše území a zároveň **odlétají poslední zimující ptáci**. V horských oblastech mohou naši hnízdící ptáci již **začínat s prvními hnízdními aktivitami** (tvorba párů, vyhledávání hnízdišť).

**Ochrana a ohrožení:** V České republice je čížek lesní považován za **běžný druh**. Nepodléhá zvláštní zákonné ochraně, vztahuje se na něj pouze obecná ochrana ptáků. Jeho populace může výrazně kolísat mezi jednotlivými lety v závislosti na úrodě semen, ale dlouhodobě je považována za stabilní. Celosvětově je díky svému obrovskému areálu rozšíření a velmi vysoké početnosti hodnocen organizací IUCN jako **málo dotčený (Least Concern)** druh. Potenciální hrozby pro něj mohou v dlouhodobém horizontu představovat **změny ve struktuře a zdravotním stavu lesních porostů** (např. úbytek starších smrkových lesů v důsledku kůrovcové kalamity nebo změny klimatu) a **změna klimatu** samotná, která může ovlivnit jak podmínky na hnízdištích, tak zejména cykly úrody semen klíčových dřevin (smrk, olše, bříza), na kterých je existenčně závislý.

**Závěr:** Čížek lesní je malý, ale velmi energický a společenský pták, který svým živým chováním, akrobatickými schopnostmi a charakteristickým štěbetáním oživuje jak severské lesy, tak naši krajinu během zimního období. Je úzce spjat s cykly úrody semen stromů, což činí jeho výskyt a početnost proměnlivou a zajímavou pro sledování. Jeho obliba zimních krmítek nám dává skvělou příležitost pozorovat tohoto sympatického severského hosta zblízka.
