---
url: "https://www.nasiptaci.info/drozd-bravnik/"
title: "Drozd brávník NAŠI PTÁCI"
crawlTime: "2026-03-12T15:39:52.533Z"
---

# Drozd brávník NAŠI PTÁCI

**Drozd brávník (Turdus viscivorus)**

**Zařazení:**

*   Řád: Pěvci (Passeriformes)
*   Čeleď: Drozdovití (Turdidae)
*   Rod: Drozd (Turdus)
*   Druh: Drozd brávník (Turdus viscivorus)

**Popis:** Drozd brávník je **největším evropským zástupcem čeledi drozdovitých**, znatelně větší a robustnější než kos černý či drozd zpěvný (délka těla 26–29 cm, rozpětí křídel 42–48 cm). Často ho můžeme pozorovat ve **velmi vzpřímeném postoji**, jak sedí na vyvýšeném místě (vrcholek stromu, střecha, sloup) a pozorně sleduje okolí. Jeho zbarvení je na první pohled typicky „drozdí“, ale má svá specifika. Svrchní strana těla je poměrně světlá, **šedohnědá**, bez výraznější kresby. Spodní strana těla je **bělavá až světle okrová s velmi nápadnými, velkými, kulatými až srdčitými černými skvrnami**. Tyto skvrny jsou výraznější, ostřeji ohraničené a méně „rozmazané“ než u drozda zpěvného (který má skvrny spíše ve tvaru šipek nebo obrácených srdíček). Křídla a ocas jsou hnědé, na křídlech jsou patrné světlé lemy krovek a letek. Důležitým znakem viditelným za letu je **bělavá spodní strana křídel** (drozd zpěvný ji má rezavě okrovou). Pohlaví se zbarvením neliší. Mladí ptáci se podobají dospělým, ale na svrchní straně těla mají světlé špičky per, což jim dodává skvrnitý vzhled.

**Výskyt a prostředí:** Drozd brávník je rozšířený ve většině Evropy (s výjimkou Islandu a nejsevernějších částí Skandinávie a Ruska), v severozápadní Africe a v mírném pásu Asie až po střední Sibiř a Himálaje. V České republice se jedná o **běžný a plošně rozšířený druh**, který se vyskytuje od nížin až po horní hranici lesa (cca 1400 m n. m.). Je převážně **stálým nebo potulným ptákem**, což znamená, že většina naší populace zde zůstává po celý rok. Pouze ptáci ze severnějších a horských populací se na zimu mohou stahovat do nižších poloh nebo o něco jižněji. Na **jižní Moravě** je běžným druhem ve všech vhodných biotopech. Obývá **širokou škálu prostředí**, preferuje však **otevřenější typy biotopů** než například drozd zpěvný. Najdeme ho ve **světlých listnatých, smíšených i jehličnatých lesích**, na jejich okrajích, na pasekách, ale velmi často i v **zemědělské krajině s roztroušenými stromy, remízky a alejemi**, ve velkých parcích, starých sadech, na hřbitovech a dokonce i v zahradách, pokud jsou dostatečně velké a mají vzrostlé stromy. Důležitá je pro něj kombinace stromů (pro hnízdění, zpěv a úkryt) a otevřených ploch (pro hledání potravy).

**Potrava a způsob obživy:** Je **všežravý**, složení jeho potravy se mění v závislosti na ročním období a dostupnosti zdrojů. Na jaře a v létě, zejména v době krmení mláďat, tvoří hlavní složku potravy **bezobratlí živočichové**, které sbírá **především na zemi**. Patří sem hlavně žížaly, plži, slimáci, různý hmyz (brouci, kobylky, housenky) a pavouci. Potravu hledá typickým „drozdím“ způsobem – poskakuje po zemi, náhle se zastaví, vzpřímeně pátrá zrakem po kořisti a pak rychle zobne. Na podzim a v zimě se jeho potrava přesouvá k **bobulím a plodům**. Má zvláštní oblibu v **bobulích jmelí bílého**, které polyká celé. Tím se stává **významným šiřitelem semen jmelí** – semena projdou jeho trávicím traktem nepoškozená a jsou s trusem přilepena na větve stromů, kde mohou vyklíčit. Tato vazba na jmelí mu dala jak české jméno **„brávník“** (starší výraz pro jmelí je „bráví“), tak vědecké druhové jméno _**viscivorus**_ (z latinského _viscum_ = jmelí a _vorare_ = požírat). Kromě jmelí požírá i velké množství dalších bobulí a plodů, jako jsou jeřabiny, plody hlohu, tisu, břečťanu, ptačího zobu, kaliny, ale i jablka, hrušky a další ovoce. V zimě si často **agresivně obhajuje jednotlivé plodící stromy nebo keře** jako své potravní teritorium a odhání od nich ostatní ptáky (včetně jiných drozdů).

**Chování:** Drozd brávník je známý svým **odvážným, sebevědomým a teritoriálním chováním**. Často působí nebojácně a hlasitě brání své teritorium, hnízdo nebo potravní zdroje. Jeho **zpěv** je velmi **hlasitý, zvučný, flétnovitý**, ale ve srovnání s drozdem zpěvným nebo kosem černým je **melodicky jednodušší a monotónnější**. Skládá se z krátkých, jasných, opakovaných motivů (frází), které jsou odděleny zřetelnými pauzami. Zpívá často z nejvyšších míst v krajině (vrcholky stromů, střechy, stožáry) a jeho zpěv je slyšet na velkou vzdálenost. Charakteristické pro něj je, že **začíná zpívat velmi brzy na jaře**, někdy již v lednu nebo únoru, a **často zpívá i za velmi nepříznivého počasí** – ve větru, dešti nebo dokonce za sněžení. Tato vlastnost mu vynesla anglickou lidovou přezdívku **„Stormcock“ (volně přeloženo „bouřlivák“)**. Jeho varovné nebo poplašné volání je **ostré, suché, hlasité a chřestivé „trrrr“** nebo **„crrrrek“**, které připomíná zvuk staré řehtačky.

**Hnízdění:** Hnízdí **velmi brzy na jaře**, patří mezi nejdříve hnízdící pěvce u nás. Hnízdění může začít již v březnu, nejčastěji však probíhá od dubna do června. **Právě nyní, na začátku dubna (podle data 2. dubna 2025)**, tedy **je v plném proudu hnízdní sezóna** – ptáci již mohou sedět na vejcích nebo dokonce krmit první mláďata. Pár je **monogamní**. Hnízdo staví převážně samice, obvykle **poměrně vysoko ve vidlici silné větve stromu**, často blízko kmene, kde je dobře podepřené. Je to **velká, masivní a hluboká miskovitá stavba** postavená z trávy, mechu, kořínků, listí a klacíků, často zpevněná hlínou nebo blátem (i když méně výrazně než u kosa či drozda zpěvného). Vnitřek (kotlinka) je pečlivě vystlán jemnými stébly trávy, kořínky a mechem. Samice snáší 3–5 (nejčastěji 4) vajec. Ta jsou poměrně velká, zbarvená světle modrozeleně, šedozeleně nebo nažloutle, s řídkými, ale poměrně velkými tmavými (hnědými, rezavými nebo fialovými) skvrnami. Na vejcích sedí pouze samice po dobu 12–15 dní. O vylíhlá mláďata se již starají oba rodiče. Krmí je především bezobratlými živočichy (žížaly, hmyz, plži). Mláďata opouštějí hnízdo ve věku 14–16 dní. Drozd brávník často hnízdí dvakrát ročně.

**Migrace:** Je převážně **stálým nebo potulným ptákem**. Většina populace v České republice zůstává po celý rok v blízkosti svých hnízdišť nebo podniká jen kratší, nepravidelné přelety v zimním období, často v závislosti na dostupnosti potravy (zejména bobulí). Pouze ptáci ze severnějších a východnějších částí evropského areálu (např. Skandinávie, Pobaltí, Rusko) jsou částečně tažní a na zimu se stahují do mírnějších oblastí střední, západní a jižní Evropy.

**Ochrana a ohrožení:** V České republice je drozd brávník považován za **běžný druh** a jeho populace je hodnocena jako stabilní nebo jen mírně kolísající. Nepodléhá zvláštní zákonné ochraně, vztahuje se na něj pouze obecná ochrana ptáků. Celosvětově je díky svému velkému areálu rozšíření a vysoké početnosti hodnocen organizací IUCN jako **málo dotčený (Least Concern)** druh. Přesto byly v některých částech západní Evropy (např. ve Velké Británii, Francii, Nizozemsku) v posledních desetiletích zaznamenány výrazné poklesy jeho početnosti, jejichž příčiny nejsou zcela jasné, ale mohou souviset se změnami v zemědělské krajině a lesním hospodaření. Potenciální hrozby pro něj mohou představovat **intenzifikace zemědělství** (ztráta remízků, alejí a roztroušené zeleně, používání pesticidů snižující dostupnost potravy), **změny ve struktuře lesů** (i když je poměrně přizpůsobivý) a také **velmi tuhé zimy**, které mohou způsobit vyšší úmrtnost, zejména pokud je nedostatek potravy (bobulí). Jako relativně velký pták může být také ohrožen **kolizemi s dráty elektrického vedení** nebo nárazy do skleněných ploch.

**Závěr:** Drozd brávník je nápadný a charakteristický pták našich lesů, parků a otevřené krajiny se stromy. Zaujme svou velikostí, vzpřímeným držením těla, výrazným skvrněním na hrudi a především svým hlasitým, zvučným zpěvem, který můžeme slyšet často jako první již na konci zimy, bez ohledu na počasí. Jeho vazba na jmelí a obrana potravních teritorií v zimě jsou zajímavými aspekty jeho biologie. Je důležitou součástí naší avifauny a hraje svou roli i v ekosystému, například při šíření semen jmelí a dalších dřevin.
