---
url: "https://www.nasiptaci.info/drozd-kvicala/"
title: "Drozd kvíčala NAŠI PTÁCI"
crawlTime: "2026-03-12T15:39:53.864Z"
---

# Drozd kvíčala NAŠI PTÁCI

**Drozd kvíčala (Turdus pilaris)**

**Zařazení:**

*   Řád: Pěvci (Passeriformes)
*   Čeleď: Drozdovití (Turdidae)
*   Rod: Drozd (Turdus)
*   Druh: Drozd kvíčala (Turdus pilaris)

**Popis:** Drozd kvíčala je velký a robustní druh drozda, velikostí srovnatelný s kosem černým (délka těla 25–28 cm, rozpětí křídel 39–42 cm). Má velmi charakteristické a od ostatních našich drozdů snadno odlišitelné zbarvení. **Hlava, týl a zadní strana krku jsou nápadně popelavě šedé**. Hřbet a svrchní strana křídel jsou **kontrastně kaštanově hnědé**. **Kostřec (partie nad ocasem) je opět výrazně šedý**, což je velmi dobře viditelné zejména za letu. Ocas je tmavý, téměř černý. Spodní strana těla je bělavá, avšak **hruď a horní část boků mají výrazný žlutavý až okrový nádech a jsou hustě pokryty tmavými skvrnami ve tvaru šipek nebo V**. Směrem k břichu a na dolní části boků přechází skvrnění spíše do podélných tmavých proužků. V letu jsou také nápadné **světlé, bělavé spodní křídelní krovky**. Zobák je poměrně silný, v zimě žlutý s tmavou špičkou, v hnízdní době (jaro, léto) je celý žlutý. Nohy jsou tmavě hnědé. Pohlaví se zbarvením neliší. Kvíčala často zaujímá vzpřímený postoj.

**Výskyt a prostředí:** Původní hnízdní areál drozda kvíčaly zahrnoval severní Evropu a široký pás severní Asie (Sibiř). V průběhu 20. století však tento druh **výrazně rozšířil svůj hnízdní areál směrem na jih a západ** a úspěšně osídlil i velkou část střední a západní Evropy. Ptáci ze severnějších a východnějších populací jsou tažní a zimují v západní, střední a jižní Evropě, severní Africe a na Blízkém východě. Ptáci z mírnějších oblastí mohou být stálí nebo jen potulní. V České republice byla kvíčala dříve známá především jako **velmi hojný zimní host a protahující druh**. Od druhé poloviny 20. století zde však **začala i pravidelně hnízdit a postupně se stala poměrně běžným hnízdičem**. Hnízdí roztroušeně po celém území, od nížin až po horské oblasti, i když hojnější je spíše v chladnějších a vyšších polohách. V posledních letech však stále častěji osidluje i nížiny, včetně parků a okrajů měst. Na **jižní Moravě** je tedy **běžným zimním hostem a migrantem** a zároveň zde na vhodných místech (sady, parky, okraje lužních lesů, zahrady) i **pravidelně hnízdí**. Hnízdním prostředím jsou **světlé lesy** (zejména březové, borové, smíšené), **okraje lesů, větší parky, staré sady, velké zahrady, aleje a remízky**, často v blízkosti otevřených ploch (luk, pastvin), kde hledá potravu. V zimě vyhledává především otevřenou zemědělskou krajinu, pastviny, sady, zahrady – všude tam, kde nachází dostatek potravy, ať už bezobratlých nebo bobulí a ovoce.

**Potrava a způsob obživy:** Drozd kvíčala je **všežravý**. Složení potravy se mění v závislosti na ročním období. Na jaře a v létě, zejména v době hnízdění a krmení mláďat, tvoří hlavní složku potravy **bezobratlí živočichové**. Sbírá především **žížaly, plže, slimáky, hmyz** (brouky, kobylky, dvoukřídlé a jejich larvy), pavouky a další členovce. Potravu hledá převážně **na zemi**, na loukách, pastvinách, polích nebo v sadech. Pohybuje se spíše chůzí nebo rychlým popobíháním než poskakováním (na rozdíl od kosa nebo drozda zpěvného). Na podzim a v zimě se zaměřuje převážně na **rostlinnou potravu – různé bobule a plody**. S velkou oblibou požírá **jeřabiny**, plody **hlohu**, šípky, plody jalovce, ptačího zobu, kaliny, ale i **spadaná nebo na stromech ponechaná jablka a hrušky**. Potravu hledá často ve velkých hejnech.

**Chování:** Je to vysoce **společenský pták**, zejména mimo hnízdní období. Na tahu a v zimě tvoří **velká, často velmi hlučná hejna**, která mohou čítat desítky, stovky, někdy i tisíce jedinců. Často se sdružuje s drozdy cvrčalami. Hejna společně přeletují krajinou, hledají potravu a nocují. Jsou poměrně **odvážné a málo plaché**. Jejich přítomnost prozradí především jejich **hlasité a charakteristické volání**. Nejčastěji se ozývají **drsným, cvrčivým nebo kvíčivým „čak-čak-čak“** nebo **„šak-šak-šak“**, které vydávají často a opakovaně, zejména za letu. Toto volání dalo druhu i české jméno „kvíčala“. Při vyrušení nebo jako varování vydávají hlasité, chřestivé „trrrrrk“ nebo „kvekekek“. Zpěv, který je slyšet na hnízdištích, je poměrně jednoduchý a nepříliš melodický, skládá se ze směsi štěbetavých, vrzavých a skřípavých zvuků, často prokládaných typickým voláním „čak“. Obvykle zpívá více ptáků z kolonie najednou, což vytváří charakteristický šum. Zajímavým a typickým aspektem chování kvíčaly je **hnízdění v koloniích nebo polokoloniích** (několik párů hnízdí blízko sebe na jednom nebo několika sousedních stromech) a **aktivní společná obrana hnízd**. Pokud se k hnízdní kolonii přiblíží predátor (např. vrána, straka, sojka, kočka, kuna nebo i člověk), několik kvíčal se spojí, vzlétnou a podnikají na vetřelce **koordinované střemhlavé nálety**. Během těchto náletů hlasitě křičí a často na predátora i **cíleně vystřikují trus**. Tato účinná kolektivní obrana dokáže většinu predátorů zahnat a často poskytuje ochranu i menším druhům ptáků, které hnízdí v blízkosti kolonie kvíčal.

**Hnízdění:** Hnízdí jednou, ve vhodných podmínkách i dvakrát ročně, obvykle v období od dubna do července. **Právě nyní, na začátku dubna (podle data 2. dubna 2025), začíná hlavní hnízdní sezóna**. Jak již bylo řečeno, často hnízdí v **rozvolněných koloniích**. Hnízdo staví převážně samice, obvykle **na stromě** (listnatém i jehličnatém), často ve vidlici větví nebo na silnější větvi poblíž kmene, ve výšce 1–15 metrů. Někdy může zahnízdit i v hustém keři, na budově nebo na skalní římse. Hnízdo je **velká, robustní a hluboká miskovitá stavba** postavená z trávy, listí, mechu a tenkých větviček. Stěny hnízda jsou **zpevněny vrstvou bláta nebo hlíny** (podobně jako u kosa) a vnitřní kotlinka je pečlivě vystlána jemnými stébly trávy. Samice snáší 5–6 (vzácně 3–7) vajec. Ta jsou velmi podobná vejcím kosa černého – mají modrozelenou základní barvu s hustými rezavohnědými nebo hnědými skvrnkami. Na vejcích sedí převážně nebo výhradně samice po dobu 11–14 dní. O vylíhlá mláďata se již starají oba rodiče. Krmí je především bezobratlými živočichy (žížalami, hmyzem). Mláďata opouštějí hnízdo ve věku 12–15 dní, ještě než jsou plně schopná letu.

**Migrace:** Drozd kvíčala je převážně **tažným ptákem**, i když jeho migrační strategie je poměrně složitá a liší se v různých částech areálu. Ptáci ze Skandinávie a Ruska jsou typickými migranty na dlouhé vzdálenosti. Ptáci ze střední Evropy táhnou na kratší vzdálenosti nebo jsou částečně stálí. Podzimní tah přes ČR probíhá od září do listopadu, jarní tah **od konce února do dubna, někdy až do května**. Zimující ptáci se u nás vyskytují od října do dubna. **Právě nyní, na začátku dubna**, tedy probíhá **jak jarní tah severských populací přes naše území, tak současně začátek hnízdění místních ptáků**. V tomto období můžeme pozorovat jak velká hejna protahujících ptáků, tak již i páry obsazující hnízdní teritoria.

**Ochrana a ohrožení:** V České republice je drozd kvíčala považován za **běžný druh** a jeho hnízdní populace v posledních desetiletích díky šíření areálu **výrazně vzrostla**. Nepodléhá zvláštní zákonné ochraně, vztahuje se na něj pouze obecná ochrana ptáků. Celosvětově je díky svému velkému areálu rozšíření a vysoké početnosti hodnocen organizací IUCN jako **málo dotčený (Least Concern)** druh a jeho populace je považována za stabilní nebo dokonce mírně rostoucí. Přesto mohou existovat lokální hrozby. **Intenzifikace zemědělství** může negativně ovlivnit dostupnost potravy (bezobratlých) na jaře a v létě. **Velmi tuhé zimy** s nedostatkem potravy (bobulí) mohou způsobit vyšší úmrtnost zimujících ptáků. V některých zemích jižní Evropy, kde zimuje, může být také stále **loven**. Celkově se však zdá být poměrně přizpůsobivým druhem.

**Závěr:** Drozd kvíčala je dynamický a velmi úspěšný druh drozda, který se stal běžnou a nepřehlédnutelnou součástí naší ptačí fauny nejen v zimním období, ale stále častěji i během hnízdní sezóny. Její nápadné zbarvení s šedou hlavou a kostřecem, hlasité „kvíčivé“ volání, život ve velkých hejnech a zajímavá strategie společné obrany hnízd z ní činí velmi zajímavý a snadno pozorovatelný druh. Její schopnost přizpůsobit se a osídlit širokou škálu biotopů, včetně těch ovlivněných člověkem, je obdivuhodná a svědčí o její ekologické plasticitě.
