---
url: "https://www.nasiptaci.info/havran-polni/"
title: "Havran polní NAŠI PTÁCI"
crawlTime: "2026-03-12T15:40:09.209Z"
---

# Havran polní NAŠI PTÁCI

**Havran polní (Corvus frugilegus)**

**Zařazení:**

*   Řád: Pěvci (Passeriformes)
*   Čeleď: Krkavcovití (Corvidae)
*   Rod: Vrána (Corvus) – _Poznámka: Navzdory českému rodovému jménu „Havran“ patří do rodu Corvus, stejně jako vrány a krkavci._
*   Druh: Havran polní (Corvus frugilegus)

**Popis:** Havran polní je velký černý pták z čeledi krkavcovitých, velikostí srovnatelný s vránou obecnou (délka těla 44–46 cm, rozpětí křídel 81–99 cm), ale obvykle působí o něco štíhlejším dojmem a má strmější čelo. Jeho opeření je **celé černé**, avšak za dobrého světla a zblízka má výrazný **kovový lesk**, který hraje různými odstíny – modrým, fialovým a někdy i nazelenalým. Nejlepším a nejspolehlivějším rozlišovacím znakem **dospělých ptáků** je **nápadná, neopeřená, bělavě šedá až světle šedá kůže u kořene zobáku**, která se táhne až pod oko a na bradu. Tato lysina dává havranovi charakteristický vzhled a odlišuje ho od vrány obecné černé (_Corvus corone corone_), která má kořen zobáku vždy opeřený. Zobák havrana je poměrně dlouhý, silný, ale zároveň špičatější a mírně dolů zahnutý než u vrány, a je celý černý. Nohy jsou rovněž černé. Dalším, i když méně nápadným znakem, jsou často volné, jakoby „rozježené“ peří na stehnech, tvořící dojem **„kalhotek“**. **Mladí ptáci** v prvním roce života **ještě nemají holou kůži u kořene zobáku** a mohou tak být snadno zaměněni s vránou obecnou černou. Od mladé vrány je lze odlišit podle štíhlejší postavy, špičatějšího tvaru zobáku, někdy i lesklejšího peří a také podle hlasu. Lysina u kořene zobáku se jim začíná tvořit až během první zimy a plně vyvinutá je až u dospělých ptáků (od druhého roku života).

**Výskyt a prostředí:** Havran polní je široce rozšířený druh mírného pásu Evropy a Asie. Jeho areál sahá od Irska a Pyrenejského poloostrova na západě až po západní Sibiř a střední Asii na východě, další populace žije na Dálném východě. Byl také úspěšně introdukován člověkem na Nový Zéland. V České republice se jedná o **běžný a rozšířený druh**, který se vyskytuje především v **nížinách a pahorkatinách** s převažujícím zemědělským využitím krajiny. Ve vyšších horských polohách se vyskytuje jen zřídka nebo zcela chybí. Část naší populace je stálá, část (zejména mladí ptáci) se na zimu potuluje nebo odlétá jihozápadním směrem. V zimním období k nám navíc ve velkých počtech přilétají ptáci ze severovýchodní Evropy (Polska, Pobaltí, Ruska). Na **jižní Moravě** je havran polní **velmi běžným druhem** po celý rok, a to jak hnízdícím, tak zimujícím. Jeho typickým životním prostředím je **otevřená zemědělská krajina** s mozaikou polí, luk a pastvin, kde nachází většinu své potravy. Pro hnízdění však nezbytně potřebuje **skupiny vysokých stromů, aleje, remízky nebo okraje lesů**, kde zakládá své hnízdní kolonie. Často hnízdí i v **městských parcích, na hřbitovech a na okrajích měst a vesnic**, pokud zde najde vhodné stromy a dostatek klidu.

**Potrava a způsob obživy:** Havran polní je **všežravý** a jeho potrava je velmi rozmanitá a přizpůsobuje se místní a sezónní nabídce. Významnou složku tvoří **bezobratlí živočichové**, které vybírá z půdy a jejího povrchu – především **žížaly, larvy hmyzu** (kovalíků – tzv. drátovce, tiplic, chroustů – ponravy), dospělý hmyz (brouky, kobylky). Dále požírá **rostlinnou potravu**, jako jsou **semena a zrna obilovin** (zejména po sklizni nebo při setí, čímž může působit škody), ořechy, žaludy, na podzim a v zimě i ovoce a bobule. Nepohrdne ani **mršinami**, různými odpadky a příležitostně může vybírat i hnízda jiných ptáků (vejce, mláďata). Potravu hledá převážně **na zemi**, kde obvykle kráčí (než skáče) a svým silným, špičatým zobákem aktivně sonduje a rozrývá půdu. Často se při hledání potravy sdružuje do velkých, i několikatisícových hejn.

**Chování:** Havran polní je vysoce **společenský pták** po celý rok. Jeho nejnápadnějším projevem sociálního chování je **hnízdění ve velkých koloniích**, tzv. „havraništích“. Tyto kolonie mohou být umístěny na skupině stromů a čítat od několika desítek až po stovky, výjimečně i tisíce hnízd. Kolonie bývají velmi **hlučné**, ptáci mezi sebou neustále komunikují. Mimo hnízdní dobu se havrani sdružují do **velkých hejn**, která společně hledají potravu na polích. Večer se pak slétají na **společná nocoviště**, která bývají umístěna v parcích, lesících nebo alejích (často i uprostřed měst) a mohou čítat tisíce až desetitisíce ptáků. Havrani patří mezi **velmi inteligentní ptáky** s rozvinutým sociálním učením a schopností řešit problémy. Jejich typickým hlasem je **hrubé, chraptivé „kráá“, „kroa“ nebo „karr“**, které je obvykle o něco vyšší a méně hluboké než volání vrány černé. Vydávají však i řadu dalších, tišších a měkčích zvuků při komunikaci v kolonii nebo v páru.

**Hnízdění:** Hnízdí jednou ročně, obvykle v období **od března do června**. **Právě nyní, na začátku dubna (podle data 2. dubna 2025), je hnízdní sezóna v plném proudu**. Ptáci již sedí na vejcích nebo krmí vylíhlá mláďata a život v koloniích je velmi rušný. Hnízdí, jak již bylo řečeno, **v koloniích**, obvykle **na vrcholcích vysokých listnatých stromů** (jako jsou topoly, lípy, javory, duby, jírovce), méně často na jehličnanech nebo i na sloupech elektrického vedení či jiných konstrukcích. **Hnízdo** je poměrně **velká a robustní stavba** z klacků a silnějších větví, které ptáci často ulomí přímo ze stromů. Hnízdní kotlinka je pečlivě vystlána jemnějšími materiály, jako jsou kořínky, tráva, mech, listí, srst, vlna, ale i různé provázky, papíry a další odpadky. Hnízdo staví oba partneři, často ho používají a opravují i v dalších letech. Pár je **monogamní**, často si udržuje silné pouto po mnoho let. Samice snáší obvykle 3–5 (vzácně 2–7) vajec. Ta jsou světle modrozelená až zelenavá s hustými hnědými a šedými skvrnami a čárkami. Na vejcích sedí převážně nebo výhradně samice po dobu 16–18 dní. Samec ji během inkubace krmí. O vylíhlá, slepá a holá mláďata se již starají oba rodiče. Krmí je potravou, kterou přinášejí ve velkém hrdelním vaku (roztažitelná kůže pod zobákem). Mláďata opouštějí hnízdo ve věku 28–35 dní, ale rodiči jsou ještě nějakou dobu přikrmována.

**Migrace:** Havran polní je **částečně tažným ptákem**. Ptáci ze severních a východních populací (Skandinávie, Pobaltí, Rusko, Polsko) jsou převážně tažní a na zimu se stahují do západní a střední Evropy, včetně České republiky. Naše hnízdní populace je z velké části stálá nebo potulná, pouze část ptáků (zejména mladí jedinci z vyšších poloh) odlétá na zimu jihozápadním směrem (např. do Francie, Švýcarska). V zimním období se tedy u nás vyskytují jak naši stálí ptáci, tak velké množství zimujících hostů ze severovýchodu, což vede k výraznému nárůstu jejich celkové početnosti.

**Ochrana a ohrožení:** V České republice je havran polní považován za **běžný druh** a jeho populace je hodnocena jako stabilní nebo jen mírně kolísající. Nepodléhá zvláštní zákonné ochraně (vztahuje se na něj obecná ochrana ptáků), ale jeho hnízdní kolonie jsou někdy chráněny jako významné krajinné prvky. Celosvětově je díky svému velkému areálu rozšíření a vysoké početnosti hodnocen organizací IUCN jako **málo dotčený (Least Concern)** druh. V minulosti byl havran často **pronásledován a huben** jako škůdce zemědělských plodin. I dnes může být lokálně vnímán negativně kvůli škodám na zasetých polích nebo kvůli hluku a znečištění v okolí velkých hnízdních kolonií a nocovišť, které se často nacházejí v blízkosti lidských sídel. Ohrožovat ho může především **ztráta hnízdních příležitostí** v důsledku kácení starých stromů, alejí a remízků. Změny v zemědělské krajině (např. pěstování velkých lánů řepky nebo kukuřice) mohou také ovlivnit dostupnost jeho potravy.

**Závěr:** Havran polní je inteligentní, přizpůsobivý a vysoce společenský pták, který je charakteristickým a nepřehlédnutelným obyvatelem naší zemědělské krajiny a městských parků. Jeho velké hnízdní kolonie na vrcholcích stromů a obrovská zimní shromáždění na nocovištích jsou fascinujícím přírodním divadlem. Přestože jeho vztah s člověkem byl v minulosti často konfliktní, hraje důležitou roli v ekosystému jako konzument bezobratlých škůdců a mršin. Jeho schopnost přežívat a prosperovat i v člověkem silně ovlivněné krajině svědčí o jeho vysoké inteligenci a adaptabilitě.
