---
url: "https://www.nasiptaci.info/hohol-severni/"
title: "Hohol severní NAŠI PTÁCI"
crawlTime: "2026-03-12T15:40:11.042Z"
---

# Hohol severní NAŠI PTÁCI

**Hohol severní (Bucephala clangula)**

**Zařazení:**

*   Řád: Vrubozobí (Anseriformes)
*   Čeleď: Kachnovití (Anatidae)
*   Podčeleď: Morčáci a hoholové (Merginae)
*   Rod: Hohol (Bucephala)
*   Druh: Hohol severní (Bucephala clangula)

**Popis:** Hohol severní je středně velká, zavalitá **potápivá kachna**, známá svým charakteristickým tvarem hlavy a výrazným zbarvením, zejména samců. Dosahuje délky 42–50 cm a rozpětí křídel 65–80 cm. Má poměrně velkou hlavu s vysokým, jakoby „hranatým“ čelem a zřetelnou, i když ne péřovitou, „chocholkou“ v týle, což jí dodává typický profil. **Samec (kačer) ve svatebním šatě** (od podzimu do jara/léta) je velmi nápadný, převážně **černobílý**. Hlava je černá s **intenzivním, tmavě zeleným kovovým leskem**. Mezi okem a kořenem zobáku má **velkou, kulatou, zářivě bílou skvrnu**, která je jeho nejlepším poznávacím znakem. Krk, hruď, břicho a boky jsou čistě bílé. Hřbet a ocas jsou černé. Na bocích hřbetu a na křídlech jsou výrazná bílá pole. Oko má **nápadně jasně žluté až zlatožluté** (odtud anglické jméno „Goldeneye“). Zobák je černý. **Samice (kachna)** je zbarvena odlišně a méně nápadně. Tělo má převážně **popelavě šedé** s jemným tmavším vlnkováním. **Hlava je sytě hnědá**, ostře oddělená od šedého těla **bílým (někdy neúplným) krčním límcem**, který může být v zimě méně výrazný. Oko je rovněž **žluté**, ale obvykle světlejší, spíše slámově žluté než u samce. Zobák má tmavý, ale často (zejména na jaře) s **proměnlivě velkou žlutou skvrnou nebo páskou u špičky**. Na šedých křídlech má bílé zrcátko (čtvercové pole na loketních letkách). Samec v prostém (letním) šatě se podobá samici, ale zachovává si tmavší hřbet a samčí kresbu křídel. Velmi charakteristickým znakem hohola, slyšitelným zejména u letících samců, je **hlasitý, svištivý nebo pískavý zvuk**, který vydávají rychle mávající křídla. Tento zvuk vzniká díky specifickému tvaru letek a je slyšet i na větší vzdálenost.

**Výskyt a prostředí:** Hohol severní má cirkumpolární rozšíření v **boreální zóně (tajze)** severní polokoule. Hnízdí v rozsáhlých lesnatých oblastech severní Evropy (Skandinávie, Finsko, Rusko), Asie (Sibiř) a Severní Ameriky. Jeho hnízdním prostředím jsou **lesní jezera, rybníky a pomalu tekoucí řeky**, kde je nezbytná přítomnost **starých stromů s přirozenými dutinami nebo dutinami vytesanými datlem černým** v blízkosti vody. Je **tažným druhem**. Na zimu se stahuje jižněji do mírného pásma. Zimuje jak na **mořských pobřežích** (v chráněných zálivech, ústích řek), tak na **velkých nezamrzajících vnitrozemských vodních plochách** – jezerech, přehradních nádržích a větších řekách. V České republice se vyskytuje především jako **pravidelný a hojný zimní host a protahující druh**. Od října/listopadu do dubna/května se s ním můžeme setkat na většině větších nezamrzajících řek (Vltava, Labe, Morava, Dyje), přehradních nádržích (např. Nové Mlýny, Orlík, Lipno) a větších rybnících. **Jižní Morava**, s řekou Dyjí a zejména **Novomlýnskými nádržemi**, patří k **nejvýznamnějším zimovištím a tahovým zastávkám** hohola v ČR, kde se mohou shromažďovat stovky až tisíce ptáků. Jako **hnízdící druh** je u nás **extrémně vzácný a nepravidelný**. Vyžaduje specifické podmínky – klidné lesní vodní plochy s nabídkou vhodných hnízdních dutin (velké staré stromy nebo speciální budky). Prokázané hnízdění je známo jen z několika málo lokalit (historicky např. Třeboňsko, v posledních letech ojedinělé úspěšné i neúspěšné pokusy např. na severní Moravě nebo v severních Čechách).

**Potrava a způsob obživy:** Hohol severní patří mezi **potápivé kachny**. Potravu si hledá **potápěním pod vodní hladinu**, kde ji sbírá ze dna, z kamenů nebo vodních rostlin. Pod vodou obvykle zůstává 15–30 sekund a potápí se do hloubky několika metrů. Živí se převážně **vodními bezobratlými živočichy**. Hlavní složku potravy tvoří **korýši** (např. blešivci), **měkkýši** (plži, mlži – včetně invazní slávičky mnohotvárné) a **larvy vodního hmyzu** (chrostíci, jepice, vážky, pakomáři). V menší míře požírá i drobné rybky, obojživelníky a části vodních rostlin (semena, oddenky).

**Chování:** Většinu času tráví na vodě, kde se obratně potápí za potravou. Mimo hnízdní dobu se často vyskytuje v **hejncích**, která mohou být smíšená i s jinými druhy potápivých kachen (např. poláky). Na jaře (často již na zimovištích nebo během tahu) předvádějí samci **charakteristický a poměrně komplikovaný tok**. Při něm samec prudce záklání hlavu až na záda, poté ji vymrští dopředu za současného kopnutí nohama dozadu (což vystříkne vodu) a vydává specifické chraptivé a pískavé zvuky. Jak již bylo zmíněno, velmi typický je **svištivý zvuk křídel**, slyšitelný zejména u letících samců.

**Hnízdění:** (V ČR velmi vzácné). Hnízdí jednotlivě nebo ve volných skupinách v blízkosti lesních vodních ploch. Je typickým **dutinovým hnízdičem**. Nejčastěji využívá **přirozené stromové dutiny** vzniklé například po vylomení větve ve starých stromech (osiky, borovice, duby) nebo **opuštěné dutiny vytesané datlem černým**. Velmi ochotně obsazuje i **speciální velké hnízdní budky** vyvěšené pro něj v blízkosti vody. Hnízdní dutinu si nijak zvlášť nevystýlá, samice pouze přidá vrstvu prachového peří, které si vytrhává z hrudi. Snáší obvykle 6–12 (nejčastěji 8–10) poměrně velkých vajec s hladkou skořápkou, která mají charakteristickou **modrozelenou barvu**. Na vejcích sedí pouze samice po dobu asi 28–30 dní. Samec samici opouští brzy po začátku inkubace. Mláďata jsou **nekrmivá (precociální)** a krátce po vylíhnutí a oschnutí (obvykle 24–36 hodin) na pobídku samice **sama vyskáčou z hnízdní dutiny**, a to i z velké výšky (pád jim díky nízké hmotnosti a prachovému peří neublíží). Samice je pak ihned odvede na nejbližší vodní plochu. Mláďata si od začátku sama hledají potravu (drobný hmyz na hladině), samice je pouze vodí, hlídá a zahřívá.

**Migrace:** Hohol severní je **tažným druhem**. Na zimoviště ve střední Evropě přilétá v říjnu a listopadu. Zdržuje se u nás až do jara. Jarní odlet zpět na severní hnízdiště probíhá **od března do dubna, poslední ptáci odlétají někdy až v květnu**. **Právě nyní, na začátku dubna (podle data 2. dubna 2025)**, tedy **vrcholí jarní tah a odlet** hoholů z našich zimovišť. V tomto období můžeme pozorovat jak poslední zimující hejna, tak aktivně tokající ptáky před odletem, nebo již přímo táhnoucí jedince či skupinky směřující na sever.

**Ochrana a ohrožení:** V České republice hohol severní jako protahující a zimující druh nepodléhá zvláštní ochraně (je běžný). Jako **hnízdící druh** je však vzhledem ke své extrémní vzácnosti zařazen mezi **kriticky ohrožené (CR)** druhy a je **zvláště chráněný** podle zákona. Celosvětově je díky svému velkému areálu rozšíření a početné populaci hodnocen organizací IUCN jako **málo dotčený (Least Concern)** druh. Hlavní hrozbou pro jeho hnízdící populace je **nedostatek vhodných hnízdních dutin** v důsledku **intenzivního lesního hospodaření**, které často zahrnuje **kácení starých, doupných stromů** a odstraňování mrtvého dřeva. Vyvěšování speciálních hnízdních budek může lokálně pomoci. Na zimovištích může být ohrožen **znečištěním vod** (např. ropnými látkami na mořském pobřeží), úbytkem potravy v důsledku eutrofizace nebo znečištění, nebo **vyrušováním** způsobeným lodní dopravou, rybolovem či rekreací na vodních plochách. Také **změna klimatu** může dlouhodobě ovlivnit jeho severské hnízdní biotopy nebo podmínky na zimovištích.

**Závěr:** Hohol severní je atraktivní potápivá kachna, která je charakteristickým a běžným zimním hostem na našich větších řekách a vodních nádržích. Jeho elegantní černobílé zbarvení samce, typický tvar hlavy, zlaté oko a svištivý zvuk křídel za letu ho činí snadno rozpoznatelným a zajímavým objektem pozorování. Jeho závislost na stromových dutinách pro hnízdění ukazuje na důležitost zachování starých stromů v lesních ekosystémech. Ačkoli u nás hnízdí jen výjimečně, jeho pravidelná zimní přítomnost a jarní tok obohacují naši přírodu.
