---
url: "https://www.nasiptaci.info/hrdlicka-zahradni/"
title: "Hrdlička zahradní NAŠI PTÁCI"
crawlTime: "2026-03-12T15:40:11.316Z"
---

# Hrdlička zahradní NAŠI PTÁCI

**Hrdlička zahradní (Streptopelia decaocto)**

**Zařazení:**

*   Řád: Měkkozobí (Columbiformes)
*   Čeleď: Holubovití (Columbidae)
*   Rod: Hrdlička (Streptopelia)
*   Druh: Hrdlička zahradní (Streptopelia decaocto)

**Popis:** Hrdlička zahradní je středně velký holubovitý pták (délka těla 31–33 cm, rozpětí křídel 47–55 cm), o něco menší a štíhlejší než holub domácí, s delším ocasem. Její celkové zbarvení je velmi **jednotné a nenápadné**, převládá **bledě šedohnědá až pískově béžová barva**. Hlava a spodina těla jsou světlejší, často s jemným narůžovělým nádechem na hrudi. Hřbet a svrchní strana křídel jsou o něco tmavší, šedohnědé. Konce křídel (letky) jsou tmavší, což vytváří kontrast se světlejšími krovkami. Nejvýraznějším a spolehlivým rozpoznávacím znakem dospělých ptáků je **úzký černý proužek (půlobojok) na zadní straně krku**, který je navíc **shora lemován tenkou bílou linkou**. Ocas je poměrně dlouhý a na konci zaoblený; svrchu je šedý s tmavší bází, ale na spodní straně má **velmi nápadnou širokou bílou koncovou pásku**, která je dobře viditelná zejména za letu při přistávání nebo když pták ocas roztáhne. Zobák je tenký a tmavý, téměř černý. Duhovka oka je **tmavě červená až vínová**. Nohy jsou krátké, růžovočervené. Pohlaví se zbarvením neliší. **Mladí ptáci** jsou celkově zbarveni matněji a více dohněda a **postrádají charakteristický černý proužek na krku**. Ten se jim začíná vyvíjet až v průběhu prvního roku života.

**Původ a Rozšíření:** Příběh rozšíření hrdličky zahradní je jedním z nejpozoruhodnějších příkladů **rychlé expanze ptačího druhu** v historii ornitologie. Její původní domovinou byly **teplé oblasti jižní Asie**, od Turecka a Blízkého východu přes Indii až po Čínu a Koreu. Ještě na začátku 20. století se v Evropě vyskytovala pouze na Balkánském poloostrově. Od 30. let 20. století však započala její **neuvěřitelně rychlá expanze směrem na severozápad**. Během několika desetiletí osídlila prakticky celou Evropu. Na území **České republiky** byla poprvé pozorována a poprvé zde zahnízdila v roce **1942 (v Brně)**. Během 50. a 60. let se stala běžným druhem na celém našem území. V 50. letech dorazila do Velké Británie, později i do Skandinávie a na Faerské ostrovy. Byla také zavlečena do Severní Ameriky (na Bahamy v 70. letech), odkud se rovněž úspěšně šíří. Dnes je v České republice **velmi hojným a plošně rozšířeným druhem** na celém území, od nížin až do podhůří (cca 800 m n. m.). Patří k našim nejběžnějším ptákům, zejména v blízkosti lidských sídel. Na **jižní Moravě** je **velmi hojná a všudypřítomná**.

**Prostředí:** Hrdlička zahradní je typickým **synantropním druhem**, což znamená, že její výskyt je **velmi úzce vázán na lidská sídla a jejich bezprostřední okolí**. Obývá **města, vesnice, farmy, zahrady, parky, sady, hřbitovy, průmyslové areály, nádraží**. Vyhýbá se souvislým lesním porostům a také rozsáhlé otevřené krajině bez stromů a lidských staveb. Důležitá je pro ni přítomnost stromů, keřů nebo budov pro hnízdění a zároveň snadná dostupnost potravy, kterou často nachází právě díky lidské činnosti.

**Potrava a způsob obživy:** Je převážně **zrnožravá**. Živí se především **semeny a zrny** obilovin (pšenice, ječmen, kukuřice), slunečnice a různých trav a bylin (plevelů). Často sbírá rozsypané zrní u zemědělských objektů, kurníků, skladů nebo na železničních nádražích. Velmi ráda navštěvuje **krmítka**, kde požírá jakákoli semena, ale i ovesné vločky nebo pečivo. Doplňkově konzumuje i zelené části rostlin (listy, pupeny) a drobné plody či bobule. Jen velmi vzácně a spíše náhodně sezobne i nějakého bezobratlého živočicha. Potravu sbírá **téměř výhradně na zemi**, kde se pohybuje rychlou, mírně kolébavou chůzí.

**Chování:** Je to poměrně **krotký a důvěřivý pták**, který si velmi dobře zvykl na přítomnost člověka a často se nechá přiblížit na malou vzdálenost. Často ji vídáme sedět jednotlivě, v párech nebo malých skupinkách na drátech elektrického vedení, anténách, střechách domů, plotech nebo na větvích stromů. Mimo hnízdní dobu se může sdružovat do menších skupin, ale netvoří tak velká a kompaktní hejna jako například holub hřivnáč nebo havran. Je velmi známá svým **charakteristickým a monotónním houkáním**, které je slyšet po většinu roku, nejčastěji od časného jara do podzimu. Je to **tříslabičné „ku-kúú-ku“**, s výrazným důrazem a protažením druhé slabiky, které samec opakuje mnohokrát za sebou, často velmi vytrvale, zejména brzy ráno. Toto houkání slouží k označení teritoria a lákání samice. Samice se ozývá podobně, ale tišeji a méně často. Let hrdličky zahradní je rychlý a přímý, s energickými údery křídel.

**Hnízdění:** Hrdlička zahradní má **mimořádně dlouhou hnízdní sezónu**, která může v mírných podmínkách trvat téměř celý rok, ale nejčastěji probíhá od února nebo března až do října či listopadu. Díky tomu stíhá během roku **několik snůšek za sebou – běžně 3 až 4, ale někdy dokonce 5 až 6!** To přispívá k jejímu velkému reprodukčnímu úspěchu a rychlému šíření. **Právě nyní, na začátku dubna (podle data 2. dubna 2025), je tedy hnízdní sezóna v plném proudu**. Pár je **monogamní** a často si udržuje pevné pouto po celý život. Hnízdo si staví na velmi rozmanitých místech, vždy však v blízkosti lidských sídel. Nejčastěji na stromech (listnatých i jehličnatých), v hustých keřích, v popínavých rostlinách (břečťan, psí víno), ale velmi často i **na různých místech na budovách** – na římsách, trámech, okenních parapetech, v okapech, na balkonech, satelitních anténách, pouličních lampách, dopravních značkách apod. Hnízdo je typicky **velmi jednoduchá, malá, plochá a řídká plošinka** postavená jen z několika málo **suchých větviček a stébel**, často tak ledabylá, že působí velmi křehce a někdy jsou skrz ni vidět i vejce. Staví ho oba partneři. Samice snáší téměř vždy **2 čistě bílá, lesklá vejce**. Na vejcích sedí oba rodiče střídavě po dobu 14–16 dní. Vylíhlá mláďata jsou krmivá (altriciální). Prvních pár dní je rodiče krmí výměškem z volete, tzv. **„holubím mlékem“**, později jim přinášejí natrávená semena. Mláďata opouštějí hnízdo ve věku asi 17–21 dní.

**Migrace:** Hrdlička zahradní je převážně **stálým ptákem**. Většina populace zůstává po celý rok ve svých hnízdních teritoriích nebo jejich bezprostředním okolí. Pouze někteří ptáci (zejména mladí jedinci z prvních hnízdění nebo ptáci ze severnějších okrajů areálu) mohou podnikat kratší potulky nebo disperzní pohyby, ale nejedná se o pravidelný tah na dlouhé vzdálenosti do specifických zimovišť.

**Ochrana a ohrožení:** V České republice je hrdlička zahradní **velmi hojným a běžným druhem**. Její populace je po masivní expanzi v minulém století nyní považována za stabilní nebo jen mírně kolísající. **Nepodléhá zákonné ochraně** a není považována za ohroženou. Celosvětově je díky svému obrovskému a stále se rozšiřujícímu areálu rozšíření a vysoké početnosti hodnocena organizací IUCN jako **málo dotčený (Least Concern)** druh. Vzhledem k její hojnosti, přizpůsobivosti a životu v blízkosti člověka nejsou známy žádné vážné plošné hrozby, které by ji ohrožovaly. Lokálně může být její početnost ovlivněna predací (zejména ze strany koček domácích ve městech a vesnicích) nebo nedostatkem potravy v zimě (i když často využívá krmítka a jiné antropogenní zdroje). Někdy je dokonce považována za mírně problematický druh kvůli její vysoké početnosti v některých oblastech, hluku (neustálé houkání) nebo znečišťování okolí hnízd a nocovišť trusem.

**Závěr:** Hrdlička zahradní je fascinujícím příkladem ptačího druhu, který předvedl jednu z nejrychlejších a nejúspěšnějších expanzí areálu v historii ornitologie. Její schopnost dokonale se přizpůsobit životu v těsné blízkosti člověka a využívat antropogenní zdroje potravy a hnízdních příležitostí jí umožnila stát se jedním z nejběžnějších a nejznámějších ptáků našich měst a vesnic. Její nenápadné, ale elegantní zbarvení s charakteristickým černým proužkem na krku a všudypřítomné monotónní houkání „ku-kúú-ku“ jsou dnes neodmyslitelnou součástí zvukové kulisy našeho každodenního prostředí.
