---
url: "https://www.nasiptaci.info/husa-velka/"
title: "Husa velká NAŠI PTÁCI"
crawlTime: "2026-03-12T15:40:11.637Z"
---

# Husa velká NAŠI PTÁCI

**Husa velká (Anser anser)**

**Zařazení:**

*   Řád: Vrubozobí (Anseriformes)
*   Čeleď: Kachnovití (Anatidae)
*   Rod: Husa (Anser)
*   Druh: Husa velká (Anser anser)

**Popis:** Husa velká je naším **největším původním druhem divoké husy** a zároveň je považována za **divokého předka většiny plemen husy domácí**. Je to velký a mohutný pták (délka těla 75–90 cm, rozpětí křídel 147–180 cm, hmotnost 2,5–4 kg) s typickou husí siluetou – dlouhým krkem, robustním tělem a relativně krátkýma nohama posazenýma více ve středu těla (což jí umožňuje dobrou chůzi po souši). Její zbarvení je převážně **šedohnědé**. Hlava a krk jsou obvykle o něco světlejší šedé než zbytek těla. Peří na krku je uspořádáno tak, že vytváří dojem podélných rýh. Tělo je šedohnědé, přičemž jednotlivá pera mají světlejší lemy, což vytváří **jemné vlnkování nebo dojem příčného pruhování**, patrný zejména na bocích a hřbetě. Břicho a zadní část těla jsou světlejší, bělavé, a spodní krovky ocasní jsou čistě bílé. Ocas je šedý s bílým koncovým lemem. Velmi nápadnými a klíčovými rozpoznávacími znaky jsou:

1.  **Velký, silný, kuželovitý zobák**, který je u evropských populací (podruh _Anser anser anser_) **jednolitě a jasně oranžový** (někdy s malým bílým „nehtem“ na špičce). Asijský poddruh (_A. a. rubrirostris_) má zobák růžový.
2.  **Silné nohy a plovací blány**, které mají **masově růžovou barvu**.
3.  Za letu jsou velmi nápadné **velké, světle šedé až stříbřité plochy na přední části svrchní strany křídel** (křídelní krovky), které ostře kontrastují s tmavšími letkami. Pohlaví se zbarvením neliší, samec (houser) bývá však v průměru o něco větší a mohutnější než samice (husa) a může mít i silnější krk.

**Výskyt a prostředí:** Husa velká má poměrně rozsáhlý, ale nesouvislý (fragmentovaný) hnízdní areál, který zahrnuje části mírného pásu Evropy a Asie. V Evropě hnízdí od Islandu, Britských ostrovů a Skandinávie přes střední a východní Evropu až po Balkán a oblast Černého moře. V Asii hnízdí od Turecka přes střední Asii až po severní Čínu. Ptáci ze severnějších a východnějších populací jsou tažní a zimují v západní a jižní Evropě (od Nizozemska po Středomoří), severní Africe, na Blízkém východě a v jižní a východní Asii. Populace ze západní Evropy a část středoevropské populace mohou být stálé nebo jen potulné. V České republice byla husa velká v minulosti téměř vyhubena jako hnízdící druh. Od druhé poloviny 20. století však její **hnízdní populace zaznamenala výrazný nárůst a druh se úspěšně rozšířil** do mnoha oblastí. Dnes je **běžným protahujícím a zimujícím druhem** a také **stále hojnějším hnízdícím druhem**, zejména v nížinách a pahorkatinách s vhodnými vodními plochami. **Nejvýznamnější hnízdní i zimující oblastí husy velké v ČR je jednoznačně jižní Morava**, s jejími rozsáhlými rybničními soustavami (např. Lednické rybníky), velkými vodními nádržemi (Nové Mlýny) a oblastí lužních lesů a mokřadů podél dolních toků Dyje a Moravy (Soutok). Dalšími významnými hnízdišti jsou jižní Čechy (Třeboňsko, Českobudějovicko) a Polabí. Jejím životním prostředím jsou různé typy **mokřadů a rozsáhlejších vodních ploch**, jako jsou rybníky, jezera, přehradní nádrže, slepá ramena řek, bažiny, zatopené lomy a pískovny. Důležitá je pro ni přítomnost **rozsáhlých porostů rákosí, orobince a ostřic**, které jí poskytují kryt a místa pro hnízdění, často preferuje hnízdění na ostrůvcích. Nezbytná je také **blízkost otevřených travnatých ploch** – luk, pastvin nebo zemědělské půdy (pole s ozimy, strniště), kam pravidelně zalétá za pastvou.

**Potrava a způsob obživy:** Husa velká je téměř výhradně **býložravá**. Živí se širokou škálou rostlinné potravy. Hlavní složku tvoří **trávy a byliny**, jejichž listy a výhonky spásá. Požírá také kořínky, oddenky a semena vodních a bahenních rostlin. Na podzim a v zimě často navštěvuje pole, kde se pase na **ozimech (obilí, řepka)** nebo sbírá **zbytky sklizně** (zrna kukuřice, brambory). Potravu získává především **pasením na souši**, kde se pohybuje pomalou rozvážnou chůzí. V mělké vodě někdy sbírá potravu z hladiny nebo ponořuje hlavu a krk pod vodu („panáčkuje“), aby dosáhla na vodní rostliny.

**Chování:** Mimo hnízdní dobu je husa velká velmi **společenská** a často tvoří **velká hejna**, která mohou na tahu a zimovištích čítat stovky až tisíce jedinců. Často se sdružuje i s jinými druhy hus (např. husou polní nebo běločelou). Během hnízdění žije v **monogamních párech**, které jsou známé svou **velmi pevnou a často celoživotní vazbou**. Jsou to poměrně **hlasití ptáci**. Jejich typickým hlasovým projevem je **hlasité, hluboké troubení nebo kejhání**, které zní velmi podobně jako u husy domácí, často jako „ga-ga-ga“ nebo „ang-ang-ang“. Jsou také poměrně **ostražití** – v hejnu na pastvě vždy několik jedinců s nataženým krkem hlídá okolí a v případě nebezpečí hlasitě varuje ostatní. Dobře chodí po zemi, ale jsou i vytrvalými a poměrně rychlými letci.

**Hnízdění:** Hnízdí jednou ročně, přičemž hnízdění začíná **velmi brzy na jaře**, často již v březnu, nejčastěji však **v dubnu**. **Právě nyní (začátek dubna)** tedy **probíhá naplno začátek hnízdní sezóny** – páry obsazují teritoria, staví hnízda a začínají snášet vejce. Hnízdí **na zemi**, obvykle v těsné blízkosti vody, na místě dobře chráněném před predátory a pokud možno i před záplavami. Často si vybírá ostrůvky, poloostrovy, husté porosty rákosí a ostřic, někdy i vyvýšená místa jako jsou staré ondatří hrady nebo opuštěná hnízda jiných velkých ptáků (např. labutí, dravců). **Hnízdo** je **velká a mohutná kupa** postavená z okolního rostlinného materiálu (rákosí, orobince, trávy, větviček, mechu), kterou staví především samice. Hnízdní kotlinku pak velmi bohatě vystýlá jemným šedým **prachovým peřím**, které si vytrhává z hrudi. Samice snáší obvykle 4–8 (nejčastěji 5–6) velkých (cca 8-9 cm dlouhých), matně bílých až nažloutlých vajec. Na vejcích sedí pouze samice po dobu 27–29 dní. Samec (houser) se po celou dobu zdržuje v blízkosti hnízda a ostražitě hlídá. Mláďata (housata) jsou **nekrmivá (precociální)** – krátce po vylíhnutí a oschnutí (obvykle do 24 hodin) opouštějí hnízdo a pod vedením obou rodičů se přesouvají na vodu nebo na pastvu. Oba rodiče je pak vodí, úzkostlivě chrání před nebezpečím a učí je hledat potravu. Rodina zůstává pohromadě velmi dlouho, často až do příštího jara.

**Migrace:** Husa velká je **částečně tažným ptákem**. Jak již bylo uvedeno, severní a východní populace jsou tažné, zatímco západní a část středoevropských populací je stálá nebo potulná. Jarní přílet a začátek hnízdění v ČR probíhá velmi brzy, často již **koncem února a v březnu**. Podzimní tah a přílet zimujících ptáků probíhá od září do listopadu.

**Ochrana a ohrožení:** V České republice je husa velká považována za **běžný druh**, jehož hnízdní populace v posledních desetiletích **výrazně vzrostla**. Nepodléhá zvláštní zákonné ochraně, ale je zařazena mezi **lovnou zvěř** s určenou dobou lovu. Celosvětově je díky svému velkému areálu rozšíření a rostoucí populaci hodnocena organizací IUCN jako **málo dotčený (Least Concern)** druh. V minulosti byla ohrožena především nadměrným lovem a ztrátou mokřadních biotopů. V současnosti, vzhledem k jejímu populačnímu nárůstu, může lokálně docházet ke **konfliktům se zemědělstvím** kvůli škodám, které mohou velká hejna působit na polních plodinách (zejména ozimech a řepce) během tahu a zimování. Dalšími potenciálními hrozbami mohou být rušení na hnízdištích (např. intenzivní rekreací u vody), nemoci (jako je ptačí chřipka, ke které jsou husy náchylné) nebo lokální znečištění vod.

**Závěr:** Husa velká je impozantní a dnes již opět běžný a nepřehlédnutelný obyvatel naší krajiny, zejména v okolí rybníků, jezer a řek. Její úspěšný návrat a populační růst v posledních desetiletích je jedním z pozitivních příběhů ochrany přírody ve střední Evropě, i když nyní může lokálně působit i problémy zemědělcům. Je nejen důležitou součástí vodních a mokřadních ekosystémů, ale jako divoký předek husy domácí má i významný kulturní a historický význam. Její hlasité kejhání a majestátní let ve formacích patří k typickým vjemům spojeným s našimi rybníky a jarní či podzimní oblohou.
