---
url: "https://www.nasiptaci.info/jerab-popelavy/"
title: "Jeřáb popelavý NAŠI PTÁCI"
crawlTime: "2026-03-12T15:40:16.463Z"
---

# Jeřáb popelavý NAŠI PTÁCI

**Jeřáb popelavý (Grus grus)**

**Zařazení:**

*   Řád: Krátkokřídlí (Gruiformes)
*   Čeleď: Jeřábovití (Gruidae)
*   Rod: Jeřáb (Grus)
*   Druh: Jeřáb popelavý (Grus grus)

**Popis:** Jeřáb popelavý je velký, impozantní pták s dlouhýma nohama a dlouhým krkem, nezaměnitelný svým vzhledem a hlasovými projevy. Dosahuje výšky 100–130 cm a rozpětí křídel 180–220 cm, což ho řadí mezi největší létající ptáky Evropy. Jeho zbarvení je převážně **popelavě šedé**, které mu dalo i druhové jméno. Dospělí ptáci mají **černé čelo, uzdičku** (oblast mezi okem a zobákem), **bradu a přední část krku**. Tváře a **široký pruh táhnoucí se dolů po zadní straně krku jsou kontrastně bílé**. Na **temeni hlavy mají nápadnou, červenou, neopeřenou kožní skvrnu**, která je tvořena hustě prokrvenou kůží a její velikost a sytost se může měnit podle nálady ptáka (v zimě bývá menší a méně výrazná). Zobák je poměrně silný, rovný a špičatý, zbarvený žlutavě nebo našedle, často s tmavší špičkou. Dlouhé nohy jsou tmavě šedé až černé. Velmi charakteristickým znakem je **opeření na zadní části těla**: prodloužená, roztřepená a dolů ohnutá ramenní a loketní pera (terciární letky) vytvářejí **dojem hustého, střapatého „chvostu“**, který převisá přes skutečný, poměrně krátký ocas. Tento „falešný ocas“ dodává stojícímu jeřábovi jeho typickou siluetu. V letu drží jeřáb, na rozdíl od volavek, **krk i nohy zcela natažené**. Let je pomalý, s klidnými, mocnými údery širokých křídel, často využívá plachtění a kroužení v termických proudech. Pohlaví se zbarvením neliší, samec bývá jen nepatrně větší. Mladí ptáci jsou celkově zbarveni více dohněda, zejména na hlavě a krku, postrádají červenou skvrnu na temeni a jejich černobílá kresba hlavy a krku je méně výrazná a kontrastní.

**Výskyt a prostředí:** Jeřáb popelavý hnízdí v severní a východní Evropě (od Skandinávie a severovýchodního Německa a Polska směrem na východ) a v širokém pásu napříč Asií až po východní Sibiř. Je **dálkovým migrantem**. Evropské populace zimují především ve Španělsku (hlavně v oblasti Extremadura), Portugalsku, jižní Francii, severní Africe (Maroko, Alžírsko, Tunisko) a na Blízkém východě. Asijské populace zimují na Indickém subkontinentu, v Íránu, Iráku a v jihovýchodní Asii. V České republice byl jeřáb popelavý jako hnízdící druh v 19. století vyhuben. Od konce 20. století zde však **opět začal velmi vzácně a lokálně hnízdit**, a jeho hnízdní populace, i když stále velmi malá (odhadem jen několik desítek párů), pomalu narůstá a šíří se do nových oblastí. Hnízdí především v oblastech s rozsáhlými a klidnými mokřady, jako je Třeboňsko, Českolipsko, Dokesko, vzácněji i jinde (např. Poodří, Krušné hory). Mnohem významnější je však výskyt jeřába popelavého v ČR během **jarního a podzimního tahu**. Naše území leží na **jedné z hlavních evropských migračních tras** spojujících hnízdiště ve Skandinávii a severovýchodní Evropě se zimovišti ve Španělsku a Francii. Každoročně tak přes ČR protahují desetitisíce jeřábů. **Jižní Morava** je významnou součástí této tahové cesty a ptáci se zde mohou na kratší či delší dobu zastavovat na polích a u vodních ploch, aby si odpočinuli a doplnili energii. Hnízdním biotopem jeřába jsou **rozlehlé, klidné a nepřístupné mokřady** – rašeliniště, bažiny, rozsáhlé rákosiny, okraje lesních jezer a rybníků, často v odlehlých lesnatých oblastech. Na tahu a zimovištích vyhledává **otevřenou krajinu**, jako jsou pole (strniště, pole s kukuřicí, ozimy), louky, pastviny a stepi, kde hledá potravu. Nezbytná je pro něj však i blízkost **bezpečných nocovišť**, kterými bývají mělké vodní plochy, mokřady nebo ostrovy ve vodě, kde může v bezpečí před predátory strávit noc.

**Potrava a způsob obživy:** Jeřáb popelavý je **všežravý**, jeho potrava je velmi rozmanitá. Požírá **rostlinnou potravu**, jako jsou kořínky, hlízy, oddenky, semena trav a bylin, žaludy, bobule, ale i zrna obilovin (pšenice, ječmen), kukuřici a brambory (zejména na sklizených polích). Důležitou složku potravy tvoří také **živočišná potrava**, především bezobratlí (hmyz a jeho larvy, červi, plži, pavouci), ale i drobní obratlovci, jako jsou žáby, myši, hraboši, ještěrky nebo dokonce ptačí mláďata a vejce. Potravu sbírá převážně **na zemi**, kde pomalu kráčí a svým špičatým zobákem sonduje půdu, rozhrabává vegetaci nebo sbírá potravu z povrchu.

**Chování:** Mimo hnízdní dobu je jeřáb popelavý velmi **společenský** a tvoří **velká hejna**, která mohou na shromaždištích před tahem nebo na zimovištích čítat tisíce jedinců. Během hnízdění žije v párech, které jsou **monogamní** a vytvářejí **velmi pevné, často celoživotní pouto**. Je proslulý svými **hlasitými, troubivými a daleko slyšitelnými voláními**, které znějí jako „krúú“ nebo „grrúú“ a jsou slyšet jak od letících hejn, tak od ptáků na zemi. Dalším fascinujícím projevem jsou jeho **„tance“**. Jedná se o komplexní rituál, který zahrnuje úklony, poskoky, běhání s roztaženými křídly, vyhazování stébel trávy nebo klacíků do vzduchu a hlasové projevy. Tančí nejen páry během toku a upevňování vztahu, ale často i ptáci v hejnu, pravděpodobně pro uvolnění napětí a upevnění sociálních vazeb. V letu tvoří hejna často **charakteristické klínovité formace (tvar „V“)** nebo letí v šikmých liniích.

**Hnízdění:** Hnízdí jednou ročně, obvykle v období od dubna do června. **Právě nyní, na začátku dubna (podle data 2. dubna 2025)**, tedy **začíná hlavní hnízdní sezóna** na hnízdištích (v ČR velmi vzácně). Hnízdí **na zemi**, obvykle na suchém, vyvýšeném místě (kupa vegetace, ostrůvek) uprostřed rozsáhlého mokřadu, dobře ukryté v husté vegetaci (rákosí, ostřice, vysoká tráva) a obklopené vodou. **Hnízdo** je **velká a mohutná kupa** postavená z okolního rostlinného materiálu (rákosí, trávy, mechu, větviček), kterou staví oba partneři. Samice snáší obvykle **2 (vzácně 1 nebo 3) velká vejce** (cca 9–10 cm dlouhá), která jsou nahnědlá nebo olivově zelená s tmavšími skvrnami. Na vejcích sedí oba rodiče střídavě po dobu 28–31 dní. Mláďata (jeřábata) jsou **nekrmivá (precociální)** – brzy po vylíhnutí a oschnutí opouštějí hnízdo a následují rodiče. Oba rodiče je pak vodí, úzkostlivě chrání před nebezpečím a učí je hledat potravu. Mláďata jsou schopna letu až po dlouhé době, asi po 9–10 týdnech, ale zůstávají s rodiči velmi dlouho, často po celou první zimu až do jara následujícího roku.

**Migrace:** Jeřáb popelavý je typickým **dálkovým migrantem**. Evropské populace využívají několik hlavních migračních tras. Jarní tah přes ČR probíhá **od konce února do dubna**, podzimní tah od září do listopadu. **Právě nyní, na začátku dubna**, tedy **vrcholí jarní tah** jeřábů přes naše území na jejich severní a východní hnízdiště. V tomto období můžeme pozorovat (a zejména slyšet) jejich velká hejna letící ve formacích vysoko na obloze, nebo i odpočívající na polích a u vodních ploch na tradičních zastávkových lokalitách.

**Ochrana a ohrožení:** V České republice je jeřáb popelavý jako protahující druh běžný a jeho počty na tahu rostou. Jako **hnízdící druh** je však stále **velmi vzácný** a je zařazen mezi **zvláště chráněné druhy** v kategorii **kriticky ohrožených (CR)**. Celosvětově je díky svému velkému areálu rozšíření a celkově rostoucí populaci (po výrazných poklesech v minulosti způsobených lovem a ztrátou biotopů) hodnocen organizací IUCN jako **málo dotčený (Least Concern)** druh. Úspěšný nárůst evropské populace v posledních desetiletích je považován za jeden z velkých úspěchů aktivní ochrany přírody. Přesto stále čelí některým hrozbám:

*   **Ztráta a degradace vhodných mokřadních biotopů** (odvodňování, regulace řek, zánik rašelinišť a bažin) zůstává klíčovou hrozbou zejména pro hnízdící populace.
*   **Rušení na hnízdištích** lidskou činností (je velmi citlivý na rušení v době hnízdění).
*   **Rušení na tahových zastávkách a nocovištích**.
*   **Kolize s dráty elektrického vedení**, které pro tak velké ptáky představují značné riziko.
*   V některých oblastech (mimo ČR) stále i **lov**.
*   **Změna klimatu** může ovlivnit vodní režim na hnízdištích i zimovištích a dostupnost potravy.
*   Lokálně mohou vznikat **konflikty se zemědělstvím** kvůli škodám na polních plodinách.

**Závěr:** Jeřáb popelavý je majestátní a impozantní pták, který svým vzhledem, hlasitým troubením a elegantními tanci fascinuje lidi odnepaměti. Je symbolem divoké, nespoutané přírody a zachovalých mokřadních ekosystémů. Jeho pozorování, ať už při jarním toku, vodění mláďat nebo při impozantním podzimním či jarním tahu ve velkých hejnech, patří k vrcholným ornitologickým zážitkům. Přestože jeho populace v Evropě v posledních desetiletích celkově roste, stále vyžaduje naši pozornost a ochranu, zejména pokud jde o zachování rozsáhlých, klidných a nenarušených mokřadních biotopů nezbytných pro jeho hnízdění a odpočinek na dlouhé migrační cestě. Jeho návrat jako hnízdícího druhu do české přírody je nadějným signálem, ale vyžaduje trvalou péči o vhodné lokality a minimalizaci rušení.
