---
url: "https://www.nasiptaci.info/kavka-obecna/"
title: "Kavka obecná NAŠI PTÁCI"
crawlTime: "2026-03-12T15:40:19.403Z"
---

# Kavka obecná NAŠI PTÁCI

**Kavka obecná (Corvus monedula / Coloeus monedula)**

**Zařazení:**

*   Řád: Pěvci (Passeriformes)
*   Čeleď: Krkavcovití (Corvidae)
*   Rod: Vrána (Corvus) nebo Kavka (Coloeus) – _Systematické zařazení je diskutováno, často se vyčleňuje do samostatného rodu Coloeus._
*   Druh: Kavka obecná (Corvus monedula / Coloeus monedula)

**Popis:** Kavka obecná je naším **nejmenším běžným zástupcem „černých“ krkavcovitých ptáků**, je znatelně menší než vrána obecná nebo havran polní (délka těla 30–34 cm, rozpětí křídel 64–73 cm), velikostí se blíží holubovi domácímu. Má kompaktní stavbu těla, poměrně krátký, silný, kuželovitý zobák a relativně krátká křídla. Její zbarvení je převážně **černé**, ale charakteristickým a nezaměnitelným znakem je **světle až popelavě šedý týl a boky krku**, které vytvářejí jakousi kontrastní „kapuci“ nebo límec. Intenzita šedé barvy může být proměnlivá. Čelo, temeno, hrdlo a spodní strana těla jsou černé, často s mírným leskem. Křídla a ocas jsou rovněž černé, obvykle s namodralým nebo nazelenalým kovovým leskem. Dalším velmi nápadným a diagnostickým znakem dospělých ptáků jsou **oči**, které mají **světlou, stříbřitě šedou nebo modrobílou duhovku**, což jim dodává pronikavý a inteligentní výraz (havran i vrána mají oči tmavé). Zobák a nohy jsou černé. Pohlaví se zbarvením neliší. **Mladí ptáci** jsou celkově zbarveni matněji, více dohněda, šedá barva na krku je méně výrazná a kontrastní. Jejich **oči jsou zpočátku tmavě modré nebo šedé** a charakteristickou světlou barvu získávají až v průběhu prvního roku života.

**Výskyt a prostředí:** Kavka obecná je široce rozšířená ve většině Evropy (kromě nejsevernějších oblastí), v severozápadní Africe a v západní a střední Asii. Ptáci ze severnějších a východnějších populací jsou tažní a zimují ve střední, západní a jižní Evropě a na Blízkém východě. Ptáci z mírnějších oblastí jsou stálí nebo potulní. V České republice se jedná o **velmi hojný a plošně rozšířený druh**. Vyskytuje se na celém území, od nížin až po podhorské oblasti, i když nejhojnější je v nižších a středních polohách. Je zde přítomna celoročně jako **stálý pták, částečně tažný pták a také jako zimující host** ze severu a východu (zejména z Polska, Pobaltí a Ruska). Na **jižní Moravě**, s její mozaikou zemědělské krajiny, měst a vesnic, je **velmi hojným a běžným druhem**. Je velmi **přizpůsobivá** a její výskyt je **silně vázán na lidská sídla a jejich okolí** (je synantropním druhem), i když se vyskytuje i v přirozenějších biotopech. Obývá **města, vesnice, zemědělské usedlosti, farmy, parky, hřbitovy, sady**, ale i **okraje lesů, staré lomy, zříceniny, skalní města a útesy**. Klíčovým faktorem pro její výskyt je **dostupnost vhodných dutin nebo polodutin pro hnízdění**. Potravu hledá převážně na otevřených plochách, jako jsou pole, louky, pastviny, trávníky ve městech, ale i smetiště.

**Potrava a způsob obživy:** Kavka obecná je **všežravá a velmi oportunistická**, její jídelníček je mimořádně pestrý. Živí se **bezobratlými živočichy**, které sbírá na zemi (hmyz a jeho larvy, pavouci, žížaly, plži), **rostlinnou potravou** (semena a zrna obilovin a plevelů, ořechy, žaludy, bobule, ovoce), ale nepohrdne ani **odpadky**, mršinami nebo příležitostně i vejci či mláďaty menších ptáků. Potravu hledá převážně **na zemi**, kde se pohybuje rychlou, trochu cupitavou chůzí. Často hledá potravu ve skupinách, někdy i ve společnosti havranů nebo špačků. V zimě často navštěvuje smetiště nebo okolí kontejnerů ve městech.

**Chování:** Kavka obecná je vysoce **společenský a inteligentní pták** s velmi rozvinutým sociálním chováním. Žije v **trvalých monogamních párech**, které si udržují velmi silné pouto často po celý život. Tyto páry jsou součástí větších **kolonií nebo hejn**. Jak při hnízdění, tak mimo něj se sdružuje do skupin. **Hnízdí obvykle v koloniích**, i když někdy i jednotlivě. Mimo hnízdní dobu tvoří **hejna**, která společně hledají potravu a večer se slétají na **společná nocoviště** (často spolu s havrany). Jsou známé svou **zvědavostí, učenlivostí a schopností řešit problémy**. V letu jsou velmi obratné, s rychlejšími údery křídel než u větších krkavcovitých, a často předvádějí různé **akrobatické manévry a vzdušné hry**. Jejich hlasové projevy jsou velmi charakteristické a odlišné od vran a havranů. Nejčastěji se ozývají **ostrým, kovově znějícím, jakoby „štěknutím“**, které zní jako **„kjak“, „čak“** nebo **„ťa“**. Toto volání často opakují a v hejnu vytváří typický hlučný pokřik. Vydávají však i řadu dalších, měkčích nebo cvrlikavějších zvuků při sociální interakci.

**Hnízdění:** Hnízdní období začíná **v dubnu** a trvá do června nebo července. Hnízdí jednou ročně. **Právě nyní, na začátku dubna (podle data 2. dubna 2025), tedy začíná hlavní hnízdní sezóna**. Ptáci obsazují hnízdní dutiny, upevňují párové vazby a začínají se stavbou nebo úpravou hnízda. Jak již bylo zmíněno, hnízdí **v koloniích nebo jednotlivě**, ale **vždy v dutinách nebo polodutinách**. Nikdy nestaví volně na stromech jako havrani nebo vrány. Nejčastěji využívá **dutiny ve starých stromech** (přirozené i vytesané datly), **komíny** (velmi oblíbené hnízdiště), **větrací otvory, půdy a různé výklenky, niky a štěrbiny na budovách**, zříceninách, hradech, kostelních věžích, mostech apod. Může zahnízdit i ve skalních štěrbinách, starých hnízdech havranů (pokud jsou v dutině nebo polodutině) nebo dokonce v králičích norách. Ochotně obsazuje i **speciální velké hnízdní budky** (tzv. „kavkovníky“). **Hnízdo** je poměrně **objemná a neuspořádaná stavba** z klacků, větviček, trávy, slámy, kořenů, často s příměsí hlíny. Hnízdní kotlinku pak velmi bohatě a měkce vystýlá jemnějšími materiály, jako jsou chlupy, srst, vlna, peří, ale i různé měkké odpadky jako papíry, hadry, provázky apod. Hnízdo staví oba partneři. Pár je **monogamní**, často na celý život. Samice snáší 4–6 (vzácně 2–8) vajec. Ta jsou světle modrozelená s hustými tmavými (hnědými, šedými a černými) skvrnami a čárkami. Na vejcích sedí převážně samice (samec ji občas střídá a pravidelně ji krmí) po dobu 17–18 dní. Vylíhlá mláďata jsou krmivá (altriciální). Starají se o ně oba rodiče, krmí je potravou přinášenou ve velkém hrdelním vaku. Mláďata opouštějí hnízdo ve věku 30–35 dní.

**Migrace:** Kavka obecná je **částečně tažným ptákem**. Ptáci ze severních a východních populací (Skandinávie, Pobaltí, Rusko, Polsko) jsou převážně tažní a na zimu se stahují do západní a střední Evropy (včetně ČR). Naše hnízdní populace je z velké části **stálá nebo potulná**, pouze část ptáků (zejména z vyšších poloh nebo mladí ptáci) odlétá na zimu na kratší vzdálenosti jihozápadním směrem. V zimním období se tedy u nás vyskytují jak naši stálí ptáci, tak velké množství zimujících hostů ze severovýchodu, často ve smíšených hejnech s havrany polními.

**Ochrana a ohrožení:** V České republice je kavka obecná **hojným a běžným druhem**. Její populace je považována za stabilní nebo mírně rostoucí. V Červeném seznamu ČR je hodnocena jako **málo dotčený (LC)** druh. Podléhá obecné ochraně ptáků. Celosvětově je díky svému velkému areálu rozšíření a vysoké početnosti hodnocena organizací IUCN rovněž jako **málo dotčený (Least Concern)** druh. V minulosti byla někdy pronásledována jako škůdce nebo kvůli pověrám. V současnosti je hlavní potenciální hrozbou pro kavku obecnou **ztráta hnízdních příležitostí**, zejména při **rekonstrukcích, opravách a zateplování starých budov, kostelů, hradů a jiných památek**, kdy dochází k necitlivému **uzavírání nebo zasíťování různých otvorů, dutin a větracích šachet**, které kavky využívají k hnízdění. Také **kácení starých doupných stromů** v parcích, alejích a městech může lokálně snížit její hnízdní možnosti. Přesto se zdá být velmi přizpůsobivá a schopná nacházet nové příležitosti.

**Závěr:** Kavka obecná je inteligentní, společenský a velmi přizpůsobivý pták, který se stal neodmyslitelnou součástí naší krajiny, zejména měst a vesnic. Její charakteristický vzhled se šedým zátylkem a pronikavýma světlýma očima, spolu s jejím typickým ostrým voláním „kjak“, ji činí snadno rozpoznatelnou. Její schopnost využívat širokou škálu potravních zdrojů a hnízdit v nejrůznějších dutinách v těsné blízkosti člověka je fascinující. Přestože je hojná a běžná, zaslouží si naši pozornost a ohleduplnost, zejména pokud jde o zachování hnízdních možností při opravách budov a údržbě zeleně, abychom si tohoto zajímavého a inteligentního souseda udrželi i do budoucna.
