---
url: "https://www.nasiptaci.info/koliha-velka/"
title: "Koliha velká NAŠI PTÁCI"
crawlTime: "2026-03-12T15:40:18.168Z"
---

# Koliha velká NAŠI PTÁCI

**Koliha velká (Numenius arquata)**

**Zařazení:**

*   Řád: Dlouhokřídlí (Charadriiformes)
*   Čeleď: Slukovití (Scolopacidae)
*   Rod: Koliha (Numenius)
*   Druh: Koliha velká (Numenius arquata)

**Popis:** Koliha velká je **největším evropským druhem bahňáka** a jedním z největších a nejnápadnějších ptáků této skupiny na světě (délka těla 50–60 cm, rozpětí křídel 80–100 cm). Má štíhlé tělo, dlouhý krk a dlouhé nohy. Jejím nejcharakterističtějším a nezaměnitelným znakem je **mimořádně dlouhý (10–15 cm), tenký a výrazně srpovitě dolů zahnutý zobák**. Zobák samice bývá obvykle ještě o něco delší a více zahnutý než u samce. Zbarvení zobáku je šedohnědé až narůžovělé s tmavší špičkou. Celkové zbarvení těla kolihy velké je poměrně **nenápadné, kryptické**, převládají **šedohnědé a pískově hnědé tóny**. Celé tělo, včetně hlavy, krku, hrudi a hřbetu, je pokryto **hustým tmavě hnědým podélným čárkováním a skvrněním**. Břicho je světlejší, bělavé, s řidším čárkováním, které se směrem k bokům mění spíše v šipkovité skvrny. V letu je velmi nápadným znakem **bílý kostřec, který vybíhá v ostrém klínu vysoko nahoru na hnědá záda**. Křídla jsou dlouhá a špičatá, svrchu hnědě skvrnitá, zespodu světlejší. Nohy jsou dlouhé, zbarvené šedozeleně až modrošedě. Pohlaví se zbarvením neliší, pouze ve velikosti a délce zobáku (samice bývá v průměru o něco větší s delším zobákem).

**Výskyt a prostředí:** Koliha velká hnízdí v mírném pásmu Evropy a Asie, od Britských ostrovů a Francie na západě přes střední a východní Evropu a Sibiř až po severovýchodní Čínu. Je **tažným druhem**. Většina evropské a západoasijské populace zimuje na pobřežích západní a jižní Evropy, ve Středomoří, v Africe (od severní Afriky podél pobřeží až po jižní Afriku) a na Blízkém východě. Asijské populace zimují v jižní Asii. Na zimovištích vyhledává především **bahnitá pobřeží moří, ústí řek (estuária)**, slaniska a laguny, ale i zaplavovaná pole a pastviny ve vnitrozemí. V České republice byla koliha velká v minulosti **běžnějším hnízdícím druhem** vlhkých luk, pastvin a rašelinišť, zejména v nižších a středních polohách. V důsledku **masivních změn v krajině**, především **odvodňování mokřadů a intenzifikace zemědělství**, však její hnízdní populace **dramaticky poklesla** a dnes je považována za **kriticky ohrožený a velmi vzácný hnízdící druh**. Její hnízdění je dnes omezeno jen na několik málo lokalit s nejzachovalejšími biotopy, především v oblastech rozsáhlých vlhkých luk, rašelinišť nebo extenzivně využívaných pastvin (např. v jižních a západních Čechách, na Vysočině, ojediněle i jinde). **Na jižní Moravě v současnosti pravidelně nehnízdí**, i když historicky zde byla přítomna. Je zde však **pravidelným, i když nepříliš početným, protahujícím druhem** na jaře a na podzim, kdy se může zastavit na polích, podmáčených loukách nebo u vodních ploch. Hnízdním prostředím kolihy velké jsou **rozsáhlé, otevřené, vlhké až podmáčené biotopy**, jako jsou **vlhké louky, pastviny, rašeliniště, vřesoviště, slatiniště a okraje velkých mokřadů**. Vyžaduje nerušená místa s kombinací vlhčích ploch pro hledání potravy (kde může snadno sondovat zobákem) a sušších míst s nízkou až středně vysokou vegetací pro hnízdění.

**Potrava a způsob obživy:** Živí se především **bezobratlými živočichy**, které vyhledává v půdě, bahně nebo v nízké vegetaci. Hlavní složku potravy tvoří **žížaly, mnohoštětinatci** (na mořském pobřeží), **larvy hmyzu** (zejména tiplic, kovaříků), dospělý hmyz (brouci, kobylky, dvoukřídlí), pavouci, drobní **korýši** a **měkkýši** (plži, mlži). Příležitostně požírá i drobné obratlovce (malé žabky, rybky) a také rostlinnou potravu, jako jsou **bobule** (např. klikvy nebo šichy na rašeliništích) a semena. Potravu získává charakteristickým způsobem – **hlubokým sondováním (probingem)** svým **extrémně dlouhým a zahnutým zobákem**, kterým dokáže prohledávat i hluboké vrstvy měkké půdy nebo bahna. Díky citlivé špičce zobáku dokáže kořist nahmatat i pod povrchem. Sbírá také potravu viditelnou na povrchu země.

**Chování:** Mimo hnízdní dobu se často vyskytuje v **malých skupinkách nebo větších hejnech**, zejména na tahu a na zimovištích. Je to poměrně **plachý a ostražitý pták** s dobým zrakem, který při vyrušení brzy odlétá. Její nejcharakterističtější projev, který je slyšet na velkou vzdálenost a patří k nejznámějším zvukům evropské přírody, je její **hlas**. Vydává **hlasité, flétnovité, táhlé a melancholické volání**, které zní jako **„kúr-líí“** nebo **„tluií-tluíí“**, často se stoupající a klesající melodií. Toto volání dalo druhu jméno v mnoha jazycích (např. anglicky „Curlew“ nebo německy „Großer Brachvogel“ – brach = úhor, odkazuje na její výskyt). Během toku na jaře předvádí samec také **zpěvný let**, kdy krouží a stoupá nad hnízdištěm a vydává **hlasitý, bublavý nebo trylkovitý zpěv**, složený z rychlých, stoupajících a klesajících tónů, často zakončený typickým voláním „kúr-líí“.

**Hnízdění:** Hnízdí jednou ročně, obvykle v období od dubna do července. **Právě nyní, na začátku dubna (podle data 2. dubna 2025)**, **začíná hnízdní období** na hnízdištích – ptáci přilétají, obsazují teritoria, probíhá tok a začátek hnízdění. Pár je **monogamní**, často si udržuje pouto po mnoho let. Hnízdí **na zemi**, v otevřené krajině (vlhké louky, rašeliniště, vřesoviště). Hnízdo je jen **mělký důlek** v zemi, často na mírně vyvýšeném místě (kupa trávy, drn), který je skromně vystlaný suchou trávou, mechem nebo jiným rostlinným materiálem z okolí. Samice snáší obvykle 4 (vzácně 3–5) velká vejce hruškovitého tvaru. Ta jsou zbarvena olivově zeleně, okrově nebo nahnědle, s hustými tmavými (hnědými a šedými) skvrnami, což zajišťuje dokonalé maskování v okolní vegetaci. Na vejcích sedí oba rodiče střídavě po dobu 27–29 dní. Mláďata jsou **nekrmivá (precociální)** – rodí se plně vyvinutá, pokrytá hustým prachovým peřím (shora skvrnitým, zespodu bělavým) a brzy po vylíhnutí a oschnutí opouštějí hnízdo. Oba rodiče je pak vodí, velmi statečně a hlasitě chrání před nebezpečím (často předstírají zranění, aby odlákali predátora) a ukazují jim potravu, kterou si mláďata sama sbírají. Mláďata jsou velmi zranitelná vůči predátorům (liška, krkavcovití, dravci) a nepříznivému počasí. Vzletná jsou přibližně ve věku 5-6 týdnů.

**Migrace:** Koliha velká je **tažným druhem**. Na hnízdiště ve střední Evropě (včetně ČR) přilétá **velmi brzy na jaře, často již koncem února a během března**. Hlavní příletová vlna probíhá **koncem března a začátkem dubna**. Podzimní odlet začíná již brzy po vyhnízdění, od července (nejprve nehnízdící ptáci a samice po ztrátě snůšky), vrcholí v srpnu a září a poslední ptáci odlétají v říjnu až listopadu. **Právě nyní (začátek dubna)** je tedy **období vrcholícího příletu na hnízdiště a začátku hnízdění**, a zároveň stále **probíhá i tah ptáků** mířících na severnější hnízdiště.

**Ochrana a ohrožení:** Stav populace kolihy velké je v Evropě i v České republice **velmi vážný a znepokojivý**.

*   **ČR:** Hnízdní populace se dramaticky snížila o více než 90 % a druh je zařazen mezi **zvláště chráněné druhy** v kategorii **kriticky ohrožených (CR)**. Počet hnízdících párů v ČR se odhaduje jen na několik desítek (cca 30–60 párů).
*   **Globálně:** Vzhledem k výrazným poklesům v celém evropském areálu rozšíření (který představuje většinu světové populace) byla organizace IUCN nucena překlasifikovat kolihu velkou na **téměř ohrožený (Near Threatened)** druh a je považována za globálně zranitelnou. Hlavními příčinami tohoto dramatického úbytku jsou především **ztráta a degradace jejích specifických hnízdních biotopů**:

1.  **Intenzifikace zemědělství:** Masivní **odvodňování** a rozorávání vlhkých luk a pastvin, přeměna na ornou půdu nebo intenzivní travní porosty pro silážování.
2.  **Změny v obhospodařování luk:** Příliš časté a brzké sečení luk (často již v květnu), které ničí hnízda s vejci nebo malá, ještě nevzletná mláďata. Používání těžké techniky. Intenzivní hnojení a používání pesticidů.
3.  **Zalesňování** původně otevřených biotopů, jako jsou vřesoviště a rašeliniště.
4.  **Zánik tradiční pastvy** na vlhkých loukách.
5.  **Vysoká míra predace** hnízd a mláďat v pozměněné a fragmentované krajině (přemnožení predátoři jako liška, divoké prase, krkavcovití ptáci).
6.  **Vyrušování** na hnízdištích lidskou činností (rekreace, zemědělské práce).
7.  V některých zemích (např. ve Francii) stále probíhá **lov** kolih na tahu a zimovištích, což dále snižuje stavy již tak ohrožené populace.

**Závěr:** Koliha velká je majestátní a charismatický pták, jehož charakteristický hlas a silueta s dlouhým zahnutým zobákem neodmyslitelně patří k atmosféře rozlehlých vlhkých luk, rašelinišť a mořských pobřeží. Její dramatický úbytek v České republice i v mnoha dalších evropských zemích je jedním z nejzávažnějších problémů současné ochrany ptáků a smutným symbolem negativních dopadů intenzifikace zemědělství a ztráty mokřadních biotopů. Koliha velká je **vlajkovým druhem** ochrany ptáků zemědělské krajiny a mokřadů. Její záchrana vyžaduje **urgentní, cílená a komplexní opatření** zaměřená na **obnovu a vhodný management jejích biotopů** (zejména ochrana a obnova vlhkých luk, pozdní sečení, extenzivní pastva), snížení predace a mezinárodní spolupráci při regulaci lovu a ochraně migračních tras a zimovišť. Bez aktivní a účinné ochrany hrozí, že tento ikonický pták z naší krajiny v blízké budoucnosti zcela vymizí.
