---
url: "https://www.nasiptaci.info/konipas-bily/"
title: "Konipas bílý NAŠI PTÁCI"
crawlTime: "2026-03-12T15:40:18.722Z"
---

# Konipas bílý NAŠI PTÁCI

**Konipas bílý (Motacilla alba)**

**Zařazení:**

*   Řád: Pěvci (Passeriformes)
*   Čeleď: Konipasovití (Motacillidae) – _Do této čeledi patří kromě konipasů i lindušky._
*   Rod: Konipas (Motacilla)
*   Druh: Konipas bílý (Motacilla alba)

**Popis:** Konipas bílý je štíhlý, elegantní pěvec o něco menší a výrazně štíhlejší než vrabec domácí (délka těla 16,5–19 cm), s charakteristicky dlouhým ocasem. Jeho nejnápadnějším znakem, který mu dal jméno v mnoha jazycích, je **neustálé rytmické potřásání (kývání) dlouhým ocasem nahoru a dolů** při pohybu po zemi i při sezení. Jeho zbarvení je elegantní kombinací **černé, bílé a šedé barvy**. Dospělí ptáci v hnízdním šatě (podruh _M. a. alba_, který se vyskytuje u nás) mají **černé temeno hlavy**, které přechází v **černý týl**. **Čelo, tváře a boky krku jsou čistě bílé**. Od zobáku se táhne dolů **výrazná černá náprsenka („bryndáček“)**, která pokrývá hrdlo a horní část hrudi. **Hřbet je popelavě šedý**. Celá **spodní strana těla je bílá**. Křídla jsou černá s výraznými bílými okraji per a dvěma bílými křídelními páskami (vytvořenými špičkami krovek). Dlouhý ocas je černý s bílými vnějšími okraji. Zobák je tenký, špičatý a černý. Nohy jsou rovněž tenké a černé. **Pohlaví** jsou si velmi podobná, samice bývá často zbarvena o něco méně kontrastně – může mít šedší temeno (ne ostře černé) a menší černou náprsenku. V **zimním šatě** (který mohou mít i někteří ptáci na jaře) je černá barva na hrdle redukována jen na úzký černý proužek na hrudi a hrdlo je bílé. **Mladí ptáci** jsou celkově zbarveni více došeda a dohněda, s nažloutlým nádechem na hlavě a hrudi, černá náprsenka chybí nebo je jen naznačená.

**Výskyt a prostředí:** Konipas bílý má obrovský areál rozšíření, který pokrývá téměř celou Evropu, velkou část Asie a severní Afriku. Ptáci ze severnějších a východnějších populací jsou tažní a zimují v jižní Evropě, Africe (až po rovník) a jižní Asii. Ptáci z mírnějších oblastí západní a jižní Evropy jsou stálí. V České republice se jedná o **velmi hojného a plošně rozšířeného ptáka**. Vyskytuje se na celém území, od nejnižších poloh až po horské oblasti (až do cca 1500 m n. m.), všude tam, kde nachází vhodné podmínky. Je zde jak **běžným hnízdícím druhem, tak protahujícím migrantem** a v menším počtu (zejména v posledních letech v souvislosti s mírnějšími zimami) i **zimujícím ptákem**. Na **jižní Moravě** je **velmi hojný** po celý rok, i když v zimě je jeho početnost nižší než v hnízdním období. Je **mimořádně přizpůsobivý (adaptabilní)**, pokud jde o výběr prostředí. Obývá širokou škálu **otevřených a polootevřených biotopů**, téměř vždy však **v blízkosti vody nebo v okolí lidských sídel**. Najdeme ho na březích řek, potoků, rybníků a jezer, na polích, loukách, pastvinách, ale je velmi běžný i ve **městech a vesnicích** – v parcích, zahradách, na dvorech, sportovištích, parkovištích, staveništích, nádražích a v průmyslových areálech. Důležitá je pro něj přítomnost otevřených ploch s nízkou vegetací nebo zpevněných ploch pro hledání potravy a zároveň dostupnost vhodných míst pro hnízdění (různé dutiny a výklenky).

**Potrava a způsob obživy:** Konipas bílý je převážně **hmyzožravý**. Živí se širokou škálou drobného hmyzu, jako jsou mouchy, komáři, pakomáři, jepice, mšice, drobní broučci, motýli a jejich housenky, a také jejich larvami. Sbírá také pavouky a jiné malé bezobratlé živočichy (drobné plže, červy, korýše). Potravu sbírá **téměř výhradně na zemi**. Pohybuje se velmi charakteristickým způsobem – **rychlou chůzí nebo popobíháním** (neskáče jako vrabec nebo pěnkava) a přitom neustále potřásá ocasem. Kořist sbírá rychlými výpady zobáku z povrchu půdy, z nízké vegetace, z kamenů, zdí nebo ze zpevněných ploch (chodníky, silnice, parkoviště). Někdy podniká i krátké třepotavé výlety do vzduchu za letícím hmyzem.

**Chování:** Jeho nejnápadnějším a nejznámějším projevem je **neustálé rytmické potřásání (kývání) dlouhým ocasem nahoru a dolů**. Přesná funkce tohoto chování není zcela objasněna, ale předpokládá se, že souvisí s komunikací (signalizace podřízenosti nebo ostražitosti), udržováním rovnováhy při pohybu nebo možná i s plašením hmyzu. Je to velmi **aktivní a čilý pták**, který je neustále v pohybu. Často bývá **relativně krotký** a důvěřivý, zejména v městském prostředí, a nechá člověka přiblížit se na malou vzdálenost. Mimo hnízdní dobu, zejména na podzim a v zimě, se může shromažďovat na **společných nocovištích**, často na stromech (i ve městech), v rákosinách nebo i na střechách budov či v průmyslových objektech. Na takových nocovištích mohou být desítky, stovky, někdy i tisíce ptáků. Jeho hlasové projevy jsou poměrně výrazné a často slyšitelné. Nejčastěji se ozývá **ostrým, kovově znějícím dvouslabičným voláním „tsli“, „civitt“** nebo **„čissik“**, které vydává často i za letu. Zpěv je jednoduchý, nenápadný, skládá se z rychlého, nepravidelného štěbetání a cvrlikání, často obsahujícího opakované motivy z volání.

**Hnízdění:** Hnízdní období konipasa bílého začíná **brzy na jaře, obvykle v dubnu**, a může trvat až do srpna. Běžně hnízdí **dvakrát, někdy i třikrát ročně**. **Právě nyní, na začátku dubna (podle data 2. dubna 2025), tedy začíná hlavní hnízdní sezóna** – ptáci tvoří páry, obhajují teritoria a začínají se stavbou hnízda nebo již snášejí vejce. Pár je **monogamní** alespoň pro danou sezónu. Hnízdo si staví v nejrůznějších **polodutinách, štěrbinách a výklencích**. Velmi často využívá **různá místa na budovách** – pod střechou, za okapy, ve větracích otvorech, ve výklencích ve zdech, na trámech, pod mosty. Hnízdí ale i v hromadách dřeva, kamení, ve starých strojích, v březích (např. ve starých norách břehulí), v husté popínavé vegetaci nebo dokonce ve starých hnízdech jiných ptáků (např. vlaštovek, kosů). Misko­vité hnízdo staví převážně samice, samec jí pomáhá s donášením materiálu. Je postaveno z trávy, kořínků, mechu, listí a dalších rostlinných materiálů, kotlinka je pečlivě vystlána jemnými materiály, jako jsou chlupy, srst, vlna, peří nebo i umělá vlákna. Samice snáší 5–6 (vzácně 4–7) bělavých vajec s hustými šedými a hnědavými tečkami a skvrnkami. Na vejcích sedí převážně samice (samec ji občas střídá) po dobu 12–14 dní. Vylíhlá mláďata jsou krmivá (altriciální) a starají se o ně oba rodiče. Krmí je především hmyzem. Mláďata opouštějí hnízdo ve věku 13–16 dní.

**Migrace:** Konipas bílý je **částečně tažným ptákem**. Ptáci ze severní a východní Evropy jsou převážně tažní a na zimu odlétají do jižní Evropy a Afriky. Ptáci ze západní a jižní Evropy jsou většinou stálí. V České republice je situace smíšená – část populace (zejména z vyšších poloh) odlétá na zimu jihozápadním směrem, zatímco část (hlavně v nížinách a ve městech) zde **zůstává i přes zimu**, pokud najde dostatek potravy a nezamrzající vodu. Jarní přílet migrantů probíhá **od března do dubna**, podzimní odlet od září do října.

**Ochrana a ohrožení:** V České republice je konipas bílý **velmi hojným a běžným druhem**. Jeho populace je považována za stabilní a dlouhodobě neohroženou. V Červeném seznamu ČR je proto hodnocen jako **málo dotčený (LC)** druh. Podléhá obecné ochraně ptáků. Celosvětově je díky svému obrovskému areálu rozšíření a vysoké početnosti hodnocen organizací IUCN rovněž jako **málo dotčený (Least Concern)** druh. Vzhledem k jeho velké přizpůsobivosti nejsou známy žádné vážné plošné hrozby, které by ho ohrožovaly. Lokálně může být jeho početnost ovlivněna **intenzifikací zemědělství** (zejména používáním insekticidů, které snižují dostupnost hmyzu) nebo **ztrátou hnízdních příležitostí** při necitlivých rekonstrukcích budov (uzavírání všech dutin a výklenků). Také **velmi tuhé zimy** mohou způsobit vyšší úmrtnost zimujících ptáků.

**Závěr:** Konipas bílý je elegantní, energický a velmi přizpůsobivý pták, který je díky svému charakteristickému černo-bílo-šedému zbarvení, neustálému potřásání dlouhým ocasem a častému výskytu v blízkosti člověka jedním z našich nejznámějších a nejoblíbenějších pěvců. Jeho schopnost osídlit širokou škálu prostředí, včetně rušných měst a vesnic, je obdivuhodná. Je nejen ozdobou naší přírody a okolí našich domovů, ale také užitečným pomocníkem při likvidaci obtížného hmyzu. Jeho čilý pohyb a charakteristické volání „civitt“ patří neodmyslitelně ke koloritu české krajiny po většinu roku.
