---
url: "https://www.nasiptaci.info/kralicek-obecny/"
title: "Králíček obecný NAŠI PTÁCI"
crawlTime: "2026-03-12T15:39:57.001Z"
---

# Králíček obecný NAŠI PTÁCI

**Králíček obecný (Regulus regulus)**

**Zařazení:**

*   Řád: Pěvci (Passeriformes)
*   Čeleď: Králíčkovití (Regulidae) – _Poznámka: Jedná se o samostatnou čeleď, nepatří mezi budníčky ani sýkory._
*   Rod: Králíček (Regulus)
*   Druh: Králíček obecný (Regulus regulus) – _Vědecké jméno regulus znamená „malý král“ nebo „princ“._

**Popis:** Králíček obecný drží titul **nejmenšího ptáka Evropy**. Je to skutečně droboučký pěvec, velikostí připomínající malou kuličku z peří (délka těla jen 8,5–9,5 cm, hmotnost pouhých 4–7 gramů!), výrazně menší než naše nejmenší sýkory. Má kulovité tělíčko, poměrně velkou hlavu na krátkém krku a velmi tenký, špičatý černý zobáček, ideální pro sběr drobné potravy. Jeho zbarvení je převážně nenápadné, **olivově zelené na svrchní straně těla** a **bělavé až světle šedozelené na spodní straně**. Křídla jsou tmavší, šedohnědá, s **dvěma tenkými bílými křídelními páskami**, které jsou často dobře viditelné. Nejvýraznějším a nejkrásnějším znakem králíčka je **zářivá podélná skvrna („korunka“ nebo „čepička“) na temeni hlavy**, která je **po stranách ostře lemována černými proužky**. Barva této korunky se liší podle pohlaví: **samec** ji má uprostřed **jasně oranžovou** a po okrajích žlutou, zatímco **samice** ji má celou **citronově žlutou**. Samec navíc dokáže pera na korunce při vzrušení (například při zpěvu, obraně teritoria nebo toku) vztyčit do malé, nápadné chocholky. Obličej králíčka obecného je poměrně nevýrazný, světle šedozelený, **bez výrazných proužků přes oko nebo nad okem**. To je důležitý znak pro odlišení od jeho blízkého příbuzného, králíčka ohnivého (_Regulus ignicapilla_), který má výrazný bílý nadoční proužek a černý proužek přes oko. Oko králíčka obecného je tmavé, často obklopené nenápadným světlým kroužkem. Nohy jsou tenké, hnědavé. Pohlaví se kromě barvy korunky jinak neliší.

**Výskyt a prostředí:** Králíček obecný je široce rozšířený v lesích mírného pásu Evropy a Asie, od Britských ostrovů a Pyrenejského poloostrova na západě až po Japonsko na východě. V Evropě chybí pouze na Islandu a v nejsevernějších oblastech Skandinávie. V České republice se jedná o **běžného a hojně rozšířeného ptáka**. Vyskytuje se na většině území, od nížin až po horní hranici lesa v horách (až kolem 1600 m n. m.). Je převážně **stálým nebo potulným druhem**, pouze ptáci ze severnějších oblastí Evropy a ptáci hnízdící v našich nejvyšších horských polohách se na zimu mohou stahovat do nižších poloh nebo migrovat na kratší vzdálenosti na jih a západ (např. do Středomoří). Na **jižní Moravě** se vyskytuje **běžně po celý rok** ve všech oblastech s výskytem vhodných jehličnatých stromů, a to jak v lesích, tak i v parcích, na hřbitovech a ve větších zahradách. Jeho životním prostředím jsou především **jehličnaté a smíšené lesy**. Je **silně vázán na přítomnost jehličnatých stromů**, zejména **smrků, jedlí a borovic**, ale vyskytuje se i v lesích s příměsí modřínu nebo douglasky. Často ho najdeme i ve **městských parcích, na hřbitovech a ve velkých zahradách**, pokud zde rostou starší, vzrostlé jehličnany (zejména smrky a túje). Potřebuje husté větve jehličnanů pro úkryt, hnízdění a především pro hledání potravy.

**Potrava a způsob obživy:** Králíček obecný je téměř výhradně **hmyzožravý**, přičemž se specializuje na **velmi drobnou kořist**, kterou ostatní ptáci často přehlížejí. Živí se drobným hmyzem (zejména mšicemi, pidikřísky, chvostoskoky), pavouky a především jejich **vajíčky, larvami a kuklami**, které velmi obratně sbírá z povrchu jehličí, tenkých větviček a listů. Potravu hledá **velmi aktivně a neúnavně**. Neustále poskakuje a přelétává mezi větvemi, často **visí hlavou dolů** na koncích větviček podobně jako sýkory, nebo se i krátce **třepotá na místě** před koncem větve, aby dosáhl na kořist. Díky své extrémně nízké hmotnosti dokáže prohledávat i ty nejjemnější koncové větvičky jehličnanů, kam se větší ptáci nedostanou. Při hledání potravy často využívá i pavučiny, ze kterých vybírá lapený hmyz.

**Chování:** Je to **extrémně aktivní, neposedný a neustále se pohybující ptáček**. Zdá se, že si ani na chvíli neodpočine. Mimo hnízdní dobu se často sdružuje do **malých hejn**, která se společně potulují lesem. Velmi často se také v zimním období **přidružuje ke smíšeným hejnům sýkor** (modřinek, koňader, uhelníčků, parukářek) a dalších drobných lesních ptáků (šoupálků, brhlíků), se kterými společně hledá potravu a lépe se chrání před predátory. Vůči člověku bývá **poměrně důvěřivý** a často si ho lze prohlédnout zblízka, pokud se člověk chová klidně a tiše. Jeho hlasové projevy jsou velmi charakteristické, ale zároveň velmi **jemné a extrémně vysoké**, často na hranici slyšitelnosti pro starší lidi. Nejčastěji se ozývá **velmi vysokým, tenkým, jakoby jehličkovitým voláním „sí-sí-sí“** nebo **„zí-zí-zí“**, které neustále opakuje a které slouží k udržení kontaktu mezi ptáky v hejnu nebo v páru. **Zpěv** je také **velmi vysoký**, jednoduchý a nenápadný, skládá se z opakované série několika vysokých tónů, které nejprve stoupají a pak klesají, a často končí krátkým trylkem. Zní přibližně jako „sí-si-si-sí-srí-sij“. Samec zpívá z vrcholků stromů od časného jara.

**Hnízdění:** Hnízdní období začíná **v dubnu** a trvá do července, přičemž běžně hnízdí **dvakrát ročně**. **Právě nyní, na začátku dubna (podle data 2. dubna 2025), tedy začíná hnízdní sezóna**. Ptáci tvoří páry, samci intenzivně zpívají a obhajují svá teritoria a začíná stavba hnízd. Pár je **monogamní**. Hnízdo staví pouze samice, a to **obvykle vysoko (často 5–15 m) v koruně jehličnatého stromu**, nejčastěji smrku nebo jedle. Je velmi charakteristicky **zavěšené pod hustou vodorovnou větví**, kde je dokonale ukryté a chráněné před nepřízní počasí. Hnízdo králíčka obecného je považováno za **mistrovské dílo ptačí architektury**. Je to **velmi malé, téměř kulovité nebo hluboce miskovité hnízdo**, které připomíná malý košíček nebo houpací síť (hamaku). Je neuvěřitelně pevně a hustě spleteno z mechu, lišejníků, pavučin a rostlinných vláken. Pavučiny mu dodávají pružnost. Vnitřní kotlinka je pak velmi **bohatě a měkce vystlána peřím** (údajně jich může být až 2000–3000!) a zvířecí srstí, což zajišťuje dokonalou tepelnou izolaci pro malá vajíčka a mláďata. Stavba takto složitého hnízda trvá samici poměrně dlouho, často 2–3 týdny. Samice snáší 7–11 (někdy až 13!) **velmi drobných vajec** (patří k nejmenším ptačím vejcím vůbec). Ta jsou bělavá nebo narůžovělá s velmi jemnými a často nezřetelnými rezavými nebo nahnědlými tečkami. Na vejcích sedí sama po dobu asi 15–17 dní. O vylíhlá mláďata se již starají oba rodiče. Krmí je velmi drobným hmyzem a pavouky. Mláďata opouštějí hnízdo ve věku 17–22 dní. Velké snůšky a dvě hnízdění ročně kompenzují vysokou úmrtnost těchto malých ptáků, zejména během zimy.

**Migrace:** Králíček obecný je převážně **stálým nebo potulným ptákem**, případně **migrantem na krátké vzdálenosti**. Většina populace v České republice zde zůstává po celý rok, případně podniká jen kratší potulky nebo sestupuje na zimu z hor do nižších poloh. Pouze ptáci ze severnějších oblastí Evropy (Skandinávie, severní Rusko) jsou částečně tažní a migrují na zimu na jih a západ, ale obvykle jen v rámci Evropy (do střední, západní a jižní Evropy). Migrační pohyby probíhají od září do listopadu a od března do dubna.

**Ochrana a ohrožení:** V České republice je králíček obecný **velmi hojným a běžným druhem**. Jeho populace je považována za stabilní a dlouhodobě neohroženou. V Červeném seznamu ČR je proto hodnocen jako **málo dotčený (LC)** druh. Podléhá obecné ochraně ptáků. Celosvětově je díky svému obrovskému areálu rozšíření a vysoké početnosti hodnocen organizací IUCN rovněž jako **málo dotčený (Least Concern)** druh. Přestože není přímo ohrožen, je jako velmi malý pták s vysokým metabolismem **velmi citlivý na nepříznivé zimní počasí**, zejména na **silné mrazy, námrazu a vysokou sněhovou pokrývku**, které mu mohou znemožnit přístup k potravě (drobní bezobratlí zimující na větvích a jehličí). V tuhých zimách může dojít k výraznému poklesu jeho početnosti, populace se však obvykle rychle zotaví díky vysoké reprodukční schopnosti (velké snůšky, dvě hnízdění). Lokálně může být ohrožen **ztrátou vhodných biotopů** – kácením starých jehličnatých lesů nebo odstraňováním vzrostlých jehličnanů z parků a zahrad. Používání insekticidů v lesích (např. proti kůrovci) může také negativně ovlivnit jeho potravní základnu.

**Závěr:** Králíček obecný je skutečným **ptačím „trpaslíkem“** a fascinujícím obyvatelem našich jehličnatých a smíšených lesů. Navzdory své miniaturní velikosti je neuvěřitelně aktivní, odolný a úspěšný. Jeho schopnost přežít i v chladném klimatu, jeho mistrovské stavitelské umění při tvorbě dokonale izolovaného hnízda a jeho nenápadný, ale všudypřítomný vysoký hlásek z něj činí pozoruhodný druh. Je živým důkazem toho, jak fascinující a rozmanitý může být svět i těch nejmenších ptačích obyvatel naší přírody. Pozorování tohoto neposedného „malého krále“ při jeho akrobatickém hledání potravy v korunách smrků je vždy milým zážitkem.
